**DI와 DL**

웹 컨트롤러도 다른 대부분의 빈처럼 싱글톤이다. 따라서 단 한 번만 만들어진다. 문제는 DI작업은 빈 오브젝트가 처음 만들어질 때 단 한 번만 진행된다는 점이다. 따라서 아무리 ServiceRequest 빈을 프로토타입으로 만들었다고 하더라도 컨트롤러에 DI하기 위해 컨테이너에 요청할 때 딱 한 번만 오브젝트가 생성 되고 더 이상 새로운 ServiceRequest 오브젝트는 만들어지지 않는다.

new 키워드를 대신하기 위해 사용되는 것이 프로토타입의 용도라고 본다면, DI는 프로토타입 빈을 사용하기에 적합한 방법이 아니다. 따라서 코드 내에서 필요할 때마다 컨테이너에게 요청해서 새로운 오브젝트를 만들어야 한다. DL 방식으로 사용해야 한다는 뜻이다.

**프로토타입 빈의 DL 전략**

- ApplicationContext, BeanFactory

    @Autowired나 @Resouce를 이용해 ApplicationContext 또는 BeanFactory를 DI 받은 뒤에 getBean() 메소드를 직접 호출해서 빈을 가져오는 방법

- ObjectFactory, ObjectFactoryCreatingFactoryBean

    `ApplicationContext`를 DI 받아서 getBean()을 호출해 원하는 프로토타입 빈을 가져오는 방식으로 동작하는 팩토리를 하나 만들어서 빈으로 등록해두고 , 이 팩토리 역할을 하는 빈을 DI 받아서 필요할 때 getObject()와 같은 메소드를 호출해 빈을 가져올 수 있도록 만드는 방법

    스프링이 제공하는 `ObjectFactory` 인터페이스와 `ObjectFactory` 인터페이스를 구현한 팩토리를 만들어주는 `ObjectFactoryCreatingFactoryBean`을 사용하는 방법도 있다.

- ServiceLocatorFactoryBean

    DL 방식으로 가져올 빈을 리턴하는 임의의 이름을 가진 메소드가 정의된 인터페이스를 사용하는 방식

    `ServiceLocatorFactoryBean` 의 프로퍼티로 정의한 인터페이스를 넣어주면 된다.

    ```java
    public interface ServiceRequestFactory {
    	ServiceRequest getServiceFactory();
    }
    ```

    ```xml
    <bean class="org.springframework.beans.factory.config.ServiceLocatorFactoryBean">
    	<property name="serviceLocatorInterface" value=".. ServiceRequestFactory" />
    </bean>
    ```

- 메소드 주입

    메소드를 통한 주입이 아닌 메소드 코드 자체를 주입하는 방식. 일정한 규칙을 따르는 추상 메소드를 작성해두면 ApplicationContext와 getBean() 메소드를 사용해서 새로운 프로토타입 빈을 가져오는 기능을 담당하는 메소드를 런타임 시에 추가해주는 기술.

    메소드 주입 방식은 그 자체로 스프링 API에 의존적이 아니므로 스프링 외의 환경에 가져다 사용할 수도 있고 컨테이너의 도움 없이 단위 테스트를 할 수도 있다. 클래스 자체가 추상 클래스이므로 테스트에서 사용할 때 상속을 통해 추상 메소드를 오버라이드한 뒤에 사용해야 한다는 번거로움이 있다.

- Provider<T>

    Provider인터페이스를 @Inject, @Autowired, @Resource 중의 하나를 이용해 DI 되도록 지정해주기만 하면 스프링이 자동으로 Provider를 구현한 오브젝트를 생성해서 주입해준다.

    ```java
    @Inject
    Provider<ServiceRequest> serviceRequestProvider;

    public void serviceRerequestFormSubmit(HttpServletRequest request) {
    	ServiceRequest serviceRequest = this.serviceRequestProvider.get();
    	serviceRequest.setCustomerByCustomerNo(request.getParameter("custno");
    }
    ```

### 스코프

**스코프의 종류**

스프링은 싱글톤, 프로토타입 외에 요청, 세선, 글로벌세션, 애플리케이션이라는 네 가지 스코프를 기본적으로 제공한다. 이 스코프는 모두 웹 환경에서만 의미 있다.

- **요청 스코프**

    요청 스코프 빈은 하나의 웹 요청 안에서 만들어지고 해당 요청이 끝날 때 제거된다. 

    요청 스코프 빈은 프로토타입과 마찬가지로 DL을 사용하는 것이 편리하지만 원하다면 DI를 이용할 수도 있다. 하나의 웹 요청을 처리하는 동안에 참조하는 요청 스코프 빈은 항상 동일한 오브제트임이보장된다. 동시에 웹 요청이 달라지면 별도의 요청 스코프 빈이 만들어지기 때문에 동시에 여러 사용자가 많은 요청을 보내도 안전하다.

    하나의 요청 안에서 유지되는 정보는 메소드 호출이 일어나는 동안 파라미터와 리턴 값으로 오브젝트를 전달해주면 된다.

    요청 스코프 빈의 주요 용도는 애플리케이션 코드에서 생성한 정보를 프레임워크 레벨의 서비스나 인터셉터 등에 전달하는 것이다

- **세션 스코프, 글로벌세션 스코프**

    HTTP 세션과 같은 존재 범위를 갖는 빈으로 만들어주는 스코프다. HTTP 세션에 저장되는 정보를 모든 계층에서 안전하게 이용할 수 있다.

    글로벌세션 스코프는 포틀릿에만 존재하는 글로벌세션에 저장되는 빈이다.

- **애플리케이션 스코프**

    서블릿 컨텍스트에 저장되는 빈 오브젝트다. 컨텍스트가 존재하는 동안 유지되는 싱글톤 스코프와 비슷한 존재 범위를 갖는다. 싱글톤 스코프를 사용하면 될텐데 애플리케이션 스코프가 존재하는 이유는 드물지만 웹 애플리케이션과 애플리케이션 컨텍스트의 존재 범위가 다른 경우가 있기 때문이다. 웹 애플리케이션 밖에서 더 오랫동안 존재하는 컨텍스트도 있고 더 짧은 동안 존재하기도 하는 서블릿 레벨의 컨텍스트도 있기 때문이다.
