### 빈 의존관계 설정 방법

빈 사이의 의존관계 메타정보를 작성하는 방법은 여러가지 기준으로 분류 할 수 있다.

**DI 할 대상으로 선정하는 방법으로 분류**

- 명시적으로 구체적인 빈을 지정하는 방법. DI 할 빈의 아이디를 직접 지정한다.
- 일정한 규칙에 따라 자동으로 선정하는 방법. 타입 비교를 통해서 호환되는 타입의 빈을 DI 후보로 삼는 방법(자동와이어링)

**메타정보 작성 방법으로 분류**

- XML <bean> 태그
- 스키마를 가진 전용 태그
- 애노테이션
- 자바코드에 의한 직접적인 DI

빈 등록 방식과 빈 의존관계 주입 방법은 메타정보 작성 방법이 항상 같아야 하는게 아니다. 예를 들어 <bean> 태그를 사용해 빈을 등록하면서 그 의존관계 정보는 XML 태그 대신 애노테이션을 이용해 작성할 수 있다. 자바 코드에 의한 빈 등록의 경우도 마찬가지로 애노테이션을 이용한 방식과 혼용이 가능하다.

**XML: `<property>`, `<constructor-arg>`**

<bean>을 이용해 빈을 등록했다면 프로퍼티와 생성자 두가지 방식으로 DI를 지정할 수 있다.

- **`<property>`: 수정자 주입**

    수정자를 통해 의존관계의 빈을 주입하려면 <property> 태그를 사용할 수 있다.

    ref 애트리뷰트를 사용하면 빈 이름을 이용해 주입할 빈을 찾는다.

    ```xml
    <bean ...>
    	<property name="printer" ref="defaultPrinter" />
    </bean>

    <bean id="defaultPrinter" class="...">
    ```

    value 애트리뷰트는 단순 값 또는 빈이 아닌 오브젝트를 주입할 때 사용한다.

    ```xml
    <property name="name" value="Spring" />
    <property name="age" value="30" />
    <property name="myClass" value="java.lang.String"/>
    ```

    value 애트리뷰트는 XML로 작성되기 때문에 값은 문자열로 표현돼야 한다.

- **`<constructor-arg>`: 생성자 주입**

    <constructor-arg>는 생성자를 통한 빈 또는 값의 주입에 사용된다. 독립적인 수정자 메소드를 이용하는 수정자 주입 방식과는 달리 생성자 주입은 생성자의 파라미터를 이용하기 때문에 한 번에 여러 개의 오브젝트를 주입할 수 있다.

    ```xml
    <bean id="hello" class="springbook.learnigtest.spring.ioc.bean.Hello">
    	<constructor-arg idex="0" value="Spring"/>
    	<constructor-arg index="1" ref="printer" />
    </bean>
    ```

**XML: 자동와이어링**

자동와이어링은 명시적으로 프로퍼티나 생성자 파라미터를 지정하지 않고 미리 정해진 규칙을 이용해 자동으로 DI설정을 컨테이너가 추가하도록 만드는 것이다.

- **byName: 빈 이름 자동와이어링**

    이름을 이용한 자동와이어링은 빈의 모든 프로퍼티에 대해 이름이 동일한 빈을 찾아서 연결해준다.

    ```xml
    <bean id="hello" class="...Hello" autowire="byName">
    	<property name="name" value="Spring" />
    </bean>

    <bean id="printer" class="....SpringPrinter"/>
    ```

    자동와이어링 옵션은 <bean>의 애트리뷰트로 선언해도 되지만 해당 설정파일의 모든 빈에 적용할 것이라면 아예 루트 태그인 <beans>의 디폴트 자동와이어링 옵션을 변경해줘도 된다.

    ```xml
    <beans default-autowire-"byName">
    	<bean>...</bean>
    </beans>
    ```

- **byType: 타입에 의한 자동와이어링**

    타입에 의한 자동와이어링은 프로퍼티의 타입과 각 빈의 타입을 비교해서 자동으로 연결해주는 방법이다.

    타입에 의한 자동와이어링은 autowire="byType"을 <bean>에 넣어주거나 default-autowire="byType"을 <beans>에 넣어주면 된다.

    타입에 의한 자동와이어링은 타입이 같은 빈이 두 개 이상 존재하는 경우에는 적용되지 못한다. 타입을 기준으로 보면 DI 가능한 빈이 여러개일 수 있는데, 스프링이 그중 어떤 빈을 사용해야 할지 결정할 수 없기 때문이다.

    이름에 의한 자동와이어링은 프로퍼티 이름과 빈의 아이디만 비교하면 되기 때문에 상대적으로 빠르다. 하지만 타입을 비교하는 것은 스트링으로 된 이름을 비교할 때보다 느리다. 자동와이어링은 빈의 모든 프로퍼티에 일괄 적용되는 단점도 있다. 프로퍼티의 개수가 많아지면 자동와이어링 대상이 아님에도 한 번씩 모든 빈의 타입과 비교하는 작업이 일어나야 한다.

    생성자에 자동와이어링을 적용하려면 autowire="constructor" 애트리뷰트를 이용하면 된다.

**XML: 네임스페이스와 전용 태그**

관례적으로 전용 태그에 의해 만들어지는 빈을 다른 빈이 참조할 경우에는 id 애트리뷰트를 사용해 빈의 아이디를 지정한다. 빈의 아이디와 레퍼런스를 명시적으로 선언하는 방식으로 사용한다면 네임스페이스를 쓰는 전용 태그도 간단히 의존관계를 정의할 수 있다. 다만 상당수의 전용 태그는 아이디조차 선언하지 않는 경우가 많다. 내부적으로는 빈이 만들어지지만 다른 빈과 DI로 연결되기보다는 컨테이너가 참조하는 설정중보로만 사용되기 때문이다.

**애노테이션: @Resource**

`@Resource`는 <property> 선언과 비슷하게 주입할 빈을 아이디로 지정하는 방법이다. `@Resource` 는 자바 클래스의 수정자뿐만 아니라 필드에도 붙일 수 있다.

- 수정자 메소드

    수정자 메소드를 이용해 오브젝트 외부에서 내부로 다른 오브젝트의 레퍼런스 또는 값을 전달할 수 있는 주입경로가 된다.

    ```java
    public class Hello {
    	private Printer printer;
    	...
    	@Resource(name="printer")
    	public void setPrinter(Printer printer) {
    		this.printer = printer;
    	}
    }
    ```

    수정자 메소드의 `@Resource` 는 XML의 <property> 태그에 대응된다고 볼 수 있다. 프로퍼티의 이름을 따로 적어주지 않아도 메소드 이름으로부터 프로퍼티 이름을 끌어낼 수 있다.

- 필드

    `@Resource` 는 필도에도 붙을 수 있다.

    ```java
    @Component
    public class Hello {
    	@Resource(name="printer")// 참조할 빈의 이름을 지정. 생략도 가능함
    	private Printer printer;

    	//setPrinter() 없음
    }
    ```

    `@Resource` 가 필드에 붙어 있을 때는 그에 대응되는 수정자가 없어도 상관없다. 필드의 접근자는 public이 아니어도 상관없다.

    이런 방법을 필드 주입이라고 한다. 필드 주입은 원한면 수정자를 넣어도 되고 제거해도 상관없다.

    테스트를 고려해서 수정자 메소드를 두는 경우에는 필드 주입과 수정자 주입 두 가지 방법 중 하나를 선택해서 사용하면 된다.

    `@Resource` 와 XML의 이름을 이용한 자동와이어링에는 몇 가지 차이점이있다.

    XML의 자동와이어링은 각 프로퍼티에 주입할 만한 후보 빈이 없을 경우에 무시하고 넘어간다. 그래서 Hello 클래스에 setPrinter() 메소드가 있지만, 그에 대응되는 printer라는 이름의 빈이 없는 경우에도 에러가 나지 않는다.

    `@Resource` 가 붙어 있으면 반드시 참조할 빈이 존재해야 한다. 만약 DI할 빈을 찾을 수 없다면 예외가 발생한다. `@Resource` 를 타입으로 빈을 찾게 하는 건, 컨텍스트가 자신에 대한 레퍼런스를 직접 제공하는 경우에만 적합하다.
