# 5장 웹 서버

## 5.1 다채로운 웹 서버

- `웹 서버` 라는 용어는 웹 서버 소프트웨어와 웹 페이지 제공에 특화된 장비 양쪽 모두를 가리킨다.
- 웹 서버는 기능, 형태, 크기는 다양하지만 리소스에 대한 HTTP 요청을 받아 콘텐츠를 클라이언트에 돌려준다.

### 1) 웹 서버 구현

- 웹 서버는 **HTTP 프로토콜을 구현**하고 **웹 리소스를 관리**하고 웹 서버를 설정, 통제, 확장하기 위한 **관리 기능을 제공**한다.
- TCP 커넥션 관리에 대한 책임을 운영체제와 나눠 가진다. => **운영체제**는 컴퓨터 시스템의 **하드웨어를 관리**하고 TCP/IP 네트워크 지원 및 웹 리소스를 유지하기 위한 파일 시스탬과 프로세스 관리를 제공한다.

### 2) 다목적 소프트웨어 웹 서버

- 다목적 소프트웨어 웹 서버는 네트워크에 연결된 표준 컴퓨터 시스템에서 동작한다. 웹 서버 소프트웨어는 거의 모든 컴퓨터와 운영체제에서 동작한다.

### 3) 임베디드 웹 서버

- 임베디드 웹 서버는 일반 소비자용 제품에 내장될 목적으로 만들어진 작은 웹 서버이다. 사용자가 소비자용 기기를 간편한 웹 브라우저 인터페이스로 관리할 수 있게 한다.

## 5.4 1️⃣ : 클라이언트 커넥션 수락

- 클라이언트가 이미 서버에 대해 열려있는 지속적인 커넥션을 갖고 있다면 그 커넥션에 새로운 요청을 보낼 수 있다.
- 그렇지 않은 경우 클라이언트는 서버에 대한 새 커넥션을 열어야 한다.

### 1) 새 커넥션 다루기

- 클라이언트가 웹 서버에 TCP 커넥션을 요청하면, 웹 서버는 그 커넥션을 맺고 TCP 커넥션에서 IP 주소를 추출하여 어떤 클라이언트가 있는지 확인한다.
- 일단 새 커넥션이 맺어지고 받아들여지면, **서버는 새 커넥션을 커넥션 목록에 추가**하고 커넥션에서 오가는 데이터를 지켜보기 위한 준비를 한다.
- 웹 서버는 어떤 커넥션이든 마음대로 거절하거나 즉시 닫을 수 있다.

### 2) 클라이언트 호스트 명 식별

- 대부분의 웹 서버는 역방향 DNS를 사용해서 클라이언트의 IP 주소를 클라이언트의 호스트 명으로 변환하도록 설정되어 있다. 클라이언트 호스트 명은 구체적인 접근 제어와 로깅을 위해 사용할 수 있다.
- **호스트 명 룩업(hostname lookup)**은 시간이 많이 걸려 웹 트랜잭션을 느려지게 할 수 있다.

### 3) ident를 통해 클라이언트 사용자 알아내기

- `ident` 프로토콜은 서버에게 어떤 사용자 이름이 HTTP 커넥션을 초기화했는지 찾아낼 수 있게 해준다. 특히 웹 서버 로깅에서 유용하므로 널리 쓰이는 일반 로그 포맷의 두 번째 필드는 각 HTTP 요청의 ident 사용자 이름을 담고 있다.
- 만약 클라이언트가 `ident` 프로토콜을 지원한다면 클라이언트는 `ident` 결과를 위해 TCP 포트 113번을 listen한다.
- 공공 인터넷에서는 다음과 같은 이유로 ident 프로토콜을 동작하지 않는다.
  - 많은 클라이언트 PC는 identd 신원확인 프로토콜 데몬 소프트웨어를 실행하지 않음
  - HTTP 트랜잭션을 지연시킴
  - 방화벽이 ident 트래픽이 들어오는 것을 막음
  - 안전하지 않고 조작하기 쉬움
  - 가상 IP 주소를 잘 지원하지 않음
  - 사용자 이름의 노출로 프라이버시 침해의 우려

## 5.5 2️⃣ 요청 메시지 수신

- 커넥션에 데이터가 도착 -> 웹 서버는 데이터를 읽고 파싱하여 요청 메시지 구성
    - 요청줄을 파싱하여 스페이스 한 개로 분리되어 있는 요청 메서드, URI, 버전 번호를 찾는다. 요청줄은 CRLF 문자열로 끝난다.
    - CRLF로 끝나는 메시지 헤더들을 읽는다.
    - 요청 본문이 있다면 읽어 들인다.
- 네트워크 커넥션은 언제라도 무효화될 수 있으므로 웹 서버는 파싱해서 이해하는 것이 가능한 수준의 분량을 확보할 때까지 데이터를 읽어 메시지 일부분을 메모리에 임시 저장해 둘 필요가 있다.

## 3️⃣ 요청 처리

- 서버는 요청으로부터 메서드, 리소스, 헤더, 본문을 얻어내어 처리한다.

## 4️⃣ 리소스의 매핑과 접근

- 웹 서버는 리소스 서버다. 웹 서버가 클라이언트에 콘텐츠를 전달하려면 그 콘텐츠의 원천을 식별해야 한다.

### 1) Docroot

- 리소스 매핑의 가장 단순한 형태는 요청 URI를 웹 서버의 파일 시스템 안에 있는 파일 이름으로 사용하는 것이다.
- 일반적으로 웹 서버 파일 시스템의 특별한 폴더를 웹 콘텐츠를 위해 예약해두는데 이 폴더를 문서 루트 혹은 `docroot`로 불린다.

### 가상 호스팅된 docroot

- 가상 호스팅 웹 서버는 각 사이트에 그들만의 분리된 문서 루트를 주는 방법으로 한 웹 서버에서 여러 개의 웹 사이트를 호스팅한다. 가상 호스팅 웹 서버는 URI나 Host 헤더에서 얻은 IP 주소나 호스트 명을 이용해 올바른 문서루트를 인식한다.

### 사용자 홈 디렉터리 docroots

- 사용자들이 한 대의 웹 서버에서 각자의 개인 웹 사이트를 만들 수 있도록 한다.
- 보통 `/`과 `-` 다음에 사용자 이름이 오는 것으로 시작하는 URI는 그 사용자의 개인 문서 루트를 가리킨다.

### 2) 디렉터리 목록

- 웹 서버는 디렉터리 URL에 대한 요청을 받을 수 있다.
- 에러를 반환하거나 인덱스 파일 또는 내용을 담은 HTML 페이지를 반환한다.

### 3) 동적 콘텐츠 리소스 매핑

- 웹 서버는 URI를 동적 리소스에 매핑할 수 있다.

### 4) 서버사이드 인클루드 (SSI)

- 만약 어떤 리소스가 서버사이드 인클루드를 포함하고 있는 것으로 설정되어 있다면, 서버는 그 리소스의 콘텐츠를 클라이언트에게 보내기 전에 처리한다.
- 서버는 콘텐츠에 변수 이름이나 내장된 스크립트가 될 수 있는 어떤 특별한 패턴이 있는지 검사를 받는다.

### 5) 접근 제어

- 접근이 제어되는 리소스에 대한 요청이 도착했을 때 웹 서버는 클라이언트의 IP 주소에 근거하여 접근을 제어하거나 비밀번호를 요청할 수 있다.

## 5️⃣ 응답 만들기

### 1) 응답 엔터티

- 본문이 있다면 응답 메시지는 주로 다음을 포함한다.
  - 응답 본문의 MIME 타입을 서술하는 `Content-Type 헤더`
  - 응답 본문의 길이를 서술하는 `Content-Length 헤더`
  - 실제 응답 본문의 내용

### 2) MIME 타입 결정

> 웹 서버에게는 응답 본문의 MIME 타입을 결정해야 하는 책임이 있다.

#### mime.types

- MIME 타입을 나타내기 위해 파일 이름의 확장자를 사용할 수 있다.
- 확장자 기반 타입 연계가 가장 흔한 방법이다.

#### 매직 타이핑

- 아파치 웹 서버는 각 파일의 MIME 타입을 알아내기 위해 파일 내용을 검사해서 알려진 패턴에 대한 테이블에 해당하는 패턴이 있는지 찾아볼 수 있다.
- 파일이 표준 확장자 없이 이름 지어진 경우에 편리하다.

#### 유형 명시

- 특정 파일들이 파일 확장자나 내용에 상관없이 어떤 MIME 타입을 갖도록 설정한다.

#### 유형 협상 (Type negotiation)

- 한 리소스가 여러 종류의 문서 형식에 속하도록 설정하여 사용자와의 협상 과정을 통해 사용하기 가장 좋은 형식을 판별할 것인지의 여부도 설정할 수 있다.

### 3) 리다이렉션

- 리다이렉션 응답은 3XX 상태 코드로 지칭된다.
- Location 응답 헤더는 콘텐츠의 새로운 혹은 선호하는 위치에 대한 URI를 포함한다.
