> 371-393p



## 15. Null 안정성과 예외 처리

### 15.1. Null 안전성

#### 15.1.1. Null 안정성이란?

Null이란 프로그램에서 아무 값도 대입하지 않은 상태를 말한다. 프로그램의 데이터는 메모리에 저장된다. 이 때 메모리가 저장된 위치값을 주소값이라고 하는데, 이 주소값이 없는 상태가 Null이다.

특히 객체는 흔히 참조 변수라고 표현해서 실제 객체에 데이터가 대입된 게 아니라 데이터를 가지는 메모리의 주소 값이 저장된 변수이다. 객체가 생성되지 않아서 메모리 할당이 이루어지지 않은 상태를 Null이라고 한다.

코틀린에서는 Null에 다양한 처리를 도와줌으로써 Null에 의한 NPE가 발생하지 않는 프로그램을 작성할 수 있게 해준다.

#### 15.1.2. Null 허용과 Null 불허

NPE(NullPointException)을 벗어나기 위해, 가장 기본적으로 제공하는 것이 프로퍼티의 타입을 Null 허용(Nullable)과 Null 불허(Non-Nullable)로 구분한다.

#### 15.1.3. Null 확인 연산자

`var data1: String? = null`

프로퍼티 선언 시 타입 뒤에 `?`를 추가하면 Nullable, 추가하지 않으면 Non-Nullable이다. Non-Nullable에 null을 대입하면 컴파일 에러가 발생한다.

Nullable 프로퍼티는 NPE가 발생할 가능성이 있다. if문으로 null을 확인해주거나, 다음과 같은 연산자를 사용한다. `?.`

`var length: Int? = data?.length`

`?.` 연산자는 프로퍼티 값이 Null이 아니면 뒤의 length가 실행되고, Null이면 null을 반환한다. 객체의 연결 구조에서도 사용할 수 있다.

#### 15.1.4. 엘비스 연산자

`?:` Nullable 데이터를 처리할 때 Null 처리를 명시한다. `?.` 는 Null이면 null을 반환하지만, 때로는 Null일 때 대입해야 하는 값이 있거나 실행해야 하는 구문이 있다. 이럴 때 `?:` -> 엘비스 연산자를 이용한다. "Null이라면?" 으로 해석하면 된다. `?.`와 함께 사용 가능.

`length = data?.length ?: -1`

#### 15.1.5. 예외 발생 연산자

`!!` 때로는 NPE를 발생시켜야 할 때도 있다.

`data!!.length`

#### 15.1.6. 안전한 캐스팅

코틀린에서 타입 캐스팅은 스마트 캐스팅과 명시적 캐스팅으로 나뉜다. 명시적 캐스팅은 as 연산자를 이용하는데 이 때 캐스팅이 불가능한 경우는 ClassCastException이 발생한다. 이 에러 없이 null을 반환하게 하려면 `as?`를 이용한다.

`val intData: Int? = strData as? Int`



### 15.2. 예외 처리

실행 시 발생하는 예외 처리. 1.예외가 발생해도 프로그램을 정상 대응 한다 2.강제로 예외를 발생시킨다

#### 15.2.1. try-catch-finally 구문으로 예외 처리

표현식으로 try-catch 이용

```kotlin
var parseData: Int = try {
    ...
} catch (e: Exception) {
    ...
} finally {
    ... 
}
```

#### 15.2.2. 예외 발생시키기

```kotlin
var s: String = name ?: throw IllegalArgumentException("Name required")

fun some2(arg: Int): Nothing {}
```

throw도 일종의 표현식이다. 프로퍼티에 대입할 수 있다. throw만 반환하는 함수라면 반환 타입을 Nothing으로 지정할 수 있다.

코틀린에는 thorws가 없다. (이 함수에서 예외를 반환할 수도 있다고 명시하는 것)



