> p341-

### 10. 웹 최적화 실습하기



**WebPageTest로 웹 성능 진단하기**

웹 사이트의 실제 성능은 사용자의 기기 사양이나 네트워크 환경 등에 따라 달라지므로 이를 측정하거나 분석하려면 이러한 변수들을 고려해야한다. 또, 내비게이션 타이밍 지표를 포함한 자세하고 정확한 성능 정보를 제공해야 한다. 이런 다양한 측면을 고려했을 때 WebPageTest는 다른 방법들보다 유연하고 섬세하며 무료다.



**WebPageTest 고급 기능 활용하기**

- 모바일 기기를 사용해 성능을 측정할 수 있는 에이전트들이 추가됐다. 

[Test Location] 메뉴에서 모바일 기기와 네트워크 환경을 선택한 후 테스트할 수 있다. 하지만 Dulles, VA 지역에서만 사용할 수 있는 한계가 있어, 우리나라에서 호스팅하고 있는 웹 사이트를 측정할 경우에는 Chromium의 Emulator를 추천한다. [Advanced Settings] -> [Chromium] -> [Emulate Mobile Browser]의 체크 박스를 선택하고 테스트한다.

- 스크립트 활용하기

스크립트를 사용하여 IP를 스푸핑하거나 폼 데이터를 보내거나 스크롤을 내리는 등 다양한 작업들을 수행할 수 있다. IP 스푸핑은 호스트명이 아직 DNS에 등록돼있지 않을 때, 특정 도메인의 IP를 다르게 해 호출하고자 할 때 유용하게 사용된다.

- 장바구니 성능 측정하기

로그인 후에야 열어볼 수 있는 페이지들은 스크립트를 이용하여 먼저 로그인한 후 해당 페이지를 로딩해야 한다. 로그인을 위한 스크립트에는 개인 패스워드가 포함돼있으므로, [Script includes sensitive data]에 꼭 체크하여 유출을 방지한다. 이러한 방식은 일종의 봇 형태로 간주되어 대형 사이트에서는 접속을 막거나 캡처를 요청할 수도 있다. 따라서 약간 번거롭더라도 로그인 쿠키를 사용해 WebPageTest의 커스텀 헤더 값에 추가하고 원하는 페이지의 성능을 측정하는 방법을 사용할 수 있다. 하지만 이 또한 보안상의 허점을 이용한 것으로 특정 사이트에서는 허용되지 않을 수도 있다. 쿠키 값이 만료되기 전 타인에게 노출될 경우 계정 도용의 위험도 있다.

- 필름 영상으로 사용자 경험 알아보기

Advanced Setting -> Test -> Capture Video



**WebPageTest의 최적화 진단 요소**

- First Byte Time

HTTP요청시 처음 byte가 브라우저에 도달하여 프로세싱이 시작되는 시간. 브라우저의 요청 준비 시간, 서버 처리(백엔드 프로세싱) 시간, 네트워크 혼잡에 따른 지연 시간을 포함한다. 하지만 DNS 처리, TLS Handshake 같은 TCP 연결 시간은 포함되지 않는다. 때문에 이게 느린 경우 대부분 서버의 처리 시간이 오래 걸렸다고 의심해본다. 

500ms 이하의 속도가 나오도록 최적화할 것을 권장한다. SEO측면에서 중요하다.

- Keep-alive Enabled

HTTP프로토콜에서 한 번 접속 후 자료 전송이 완료되면 접속을 끊어버리지만, 이 기능을 활성화하면 일정 시간 동안 접속을 끊지 않고 다음 접속을 기다린다. 즉 이미지와 HTML 등 정적 파일로만 구성된 서버는 활성화 시 최대 50%의 성능 향상을 보인다. 그러나 서버 사용, 접속 트래픽을 고려하지 않고 설정하면 모든 접속자의 연결을 유지해야하므로 Apache 프로세스 수가 기하급수적으로 늘어나 MaxClient 값을 초과하거나 메모리 사용량을 초과할 수 있다. 

Apache 웹 서버의 기본값은 15초지만 서버 사양과 사이트 특성에 따라 시간을 더 늘리거나 off로 설정할 수 있다. 일반적으로 웹 서버의 하드웨어 메모리가 충분하다면 시간을 30초에서 1분 정도로 충분히 늘리는 것을 추천한다. 서버 사양에 비해 많은 사용자 트래픽이 예상된다면 timeout 시간을 줄이거나 off 하는 것을 권한다. 

HTTP/2는 멀티플렉싱 기능을 위해 별도의 연결 관리 기능을 제공하므로 Keep-alive 설정이 필요하지 않다.

- Compress Transfer

압축 전송은 gzip으로 정적 파일을 압축하여 전송하는 기법이다. 콘텐츠를 압축하면 트래픽 자원을 아끼고 사이트 속도도 향상시킬 수 있다. 클라이언트의 경우 인터넷 익스플로러 4.0 이상 모든 브라우저에서 압축 전송을 지원한다. 서버의 경우 Apache 같은 웹 서버상에서도 간단한 설정을 통해 사용할 수 있다. 압축에서 누락되는 리소스가 없도록 웹 서버에서 설정할 것을 권한다. (흔히 누락되는 리소스: SVG, 폰트)

너무 작은 파일은 압축하지 않을 때도 있다. 결국 CPU의 작업인데1K이하의 작은 파일은 압축을 하지 않아도 어차피 한개의 패킷으로 전송할 수 있어 실이 많다는 논리이다. 최근 Brotli이나 Zopfli압축 사용을 권장한다.

- Compress Images

웹 페이지에서 이미지는 많은 트래픽을 유발하며 로딩 지연을 발생시킨다. 이미지 압축은 이미지 품질을 낮추면서 파일 크기를 최소화하는 작업이다. 파일 크기를 줄이면 시간이 줄어든다. 4장 참고.

- Cache static content

브라우저 캐시가 적용되지 않은 리소스들의 목록을 볼 수 있다. 이러한 정적 파일은 자주 바뀌지 않으므로 캐시하면 일정 기간 동안 브라우저 내에 다운로드된 파일을 로딩할 수 있다. 

기간 설정은 Apache에서는 mod_expires 모듈을 설치하고 설정 파일에 지시자를 추가하거나, 응답 헤더에 직관적으로 추가한다. Nginx는 설정 파일에 형식을 추가한다.

- Effective use of CDN



**WebPageTest API 활용하기**

먼저 API Key를 발급받는다. 공유 인스턴스이므로 한 개의 키에 대해 하루 최대 200번만 페이지 로딩 테스트를 실행할 수 있다. 또한 30일 동안만 서버에 저장된다. 더 많은 테스트가 필요하다면 Amazon EC2의 WebPageTest용 AMI를 활용하여 프라이빗 인스턴스를 구성한 후 사용한다.

이 부분은 Node.js 실습!!! p366



**구글의 웹 최적화 기술 적용하기**

Lighthouse. 웹 페이지의 성능 지표를 비롯한 항목들을 검사하고 개선할 수 있도록 도움을 주는 오픈 소스 형태의 자동화 도구. 특정 사용자를 위한 인증이 필요한 웹 페이지에도 사용할 수 있다. 

이 부분도 Node.js 실습!!! p372



**PageSpeed 웹 성능 최적화 모듈**

자신이 사용하는 웹 서버 엔진에 해당하는 모듈을 설치한 후 원하는 최적화를 설정할 수 있다.

Apache 모듈 설치 후 실습!!! p378



**웹 사이트에 프로토콜 최적화 적용하기**

