### 아이템 48. 스트림 병렬화는 주의해서 적용하라

동시성 프로그래밍을 할 때는 안전성(safety)과 응답 가능(liveness) 상태를 유지하기 위해 애써야 하는데, 병렬 스트림 파이프라인 프로그래밍에서도 다를 바 없다.

데이터 소스가 Stream.iterate거나 중간 연산으로 limit를 쓰면 파이프라인 병렬화로는 성능 개선을 기대할 수 없다.

대체로 스트림의 소스가 ArrayList, HasMap, HashSet, ConcurrentHashMap의 인스턴스거나 배열, int 범위, long 범위일 때 병렬화의 효과가 가장 좋다. 이 자료구조들은 모두 데이터를 원하는 크기로 정확하고 손쉽게 나눌 수 있어서 일을 다수의 스레드에 분배하기에 좋다는 특징이 있다. 나누는 작업은 Spliterator가 담당하며, Spliterator 객체는 Stream이나 Iterable의 spliterator메서드로 얻어올 수 있다.

이 자료구조들의 또 다른 중요한 공통점은 원소들을 순차적으로 실행할 때의 참조 지역성(locality of reference)이 뛰어나다는 것이다. 이웃한 원소의 참조들이 메모리에 연속해서 저장되어 있다는 뜻이다. 하지만 참조들이 가리키는 실제 객체가 메모리에서 서로 떨어져 있을 수 있는데, 그러면 참조 지역성이 나빠진다. 참조 지역성이 낮으면 스레드는 데이터가 주 메모리에서 캐시 메모리로 전송되어 오기를 기다리며 대부분 시간을 멍하니 보내게 된다. 따라서 참조 지역성은 다량의 데이터를 처리하는 벌크 연산을 병렬화할 때 아주 중요한 요소로 작용한다. 

참조 지역성이 가장 뛰어난 자료구조는 기본 타입의 배열이다. 기본 타입 배열에서는 (참조가 아닌) 데이터 자체가 메모리에 연속해서 저장되기 때문이다.

스트림 파이프라인의 종단 연산의 동작 방식은 병렬 수행 효율에 영향을 준다. 종단 연산에서 수행하는 작업량이 파이프라인 전체 작업에서 상당 비중을 차지하면서 순차적인 연산이라면 파이프라인 병렬 수행의 효과는 제한될수박에 없다. 종단 연산 중 가장 적합한 것은 축소(reduction)다. 하지만 가변 축소(mutable reduction)를 수행하는 Stream의 collect 메서드는 병렬화에 적합하지 않다.

스트림을 잘못 병렬화하면 (응답 불가를 포함해) 성능이 나빠질 뿐만 아니라 결과 자체가 잘못되거나 예상 못한 동작이 발생할 수 있다. 결과가 잘못되거나 오동작하는 것은 안전 실패(safty failure)라 한다. 

출력 순서를 순차 버전처럼 정렬하고 싶다면 종단 연산 forEach를 forEachOrdered로 바꿔주면 된다.

성능이 향상될 지를 추정해보는 간단한 방법은 스트림안의 원소 수와 원소당 수행되는 코드 줄 수를 곱해보자. 이 값이 최소 수십만은 되어야 성능 향상을 맛볼 수 있다.

보통은 병렬 스트림 파이프라인도 공통의 포크-조인 풀에서 수행되므로(즉, 같은 스레드 풀을 사용하므로), 잘못된 파이프라인 하나가 시스템의 다른 부분의 성능에까지 악영향을 줄 수 있음을 유념하자.

무작위 수들로 이뤄진 스트림을 병렬화하려거든 ThreadLocalRandom보다는 SplittableRandom 인스턴스를 이용하자. SplittableRandom은 병렬화하면 성능이 선형으로 증가한다. 한편 ThreadLocalRandom은 단일 스레드에서 쓰고자 만들어졌다. 

### 아이템 49. 매개변수가 유효한지 검사하라

메서드와 생성자 대부분은 입력 매개변수의 값이 특정 조건을 만족하기를 바란다.(ex. 객체 참조는 null이 아니어야 한다.) 이런 제약은 반드시 문서화해야 하며 메서드 몸체가 시작되기 전에 검사해야 한다.

오류를 발생한 즉시 잡지 못하면 해당 오류를 감지하기 어려워지고, 감지하더라도 오류의 발생 지점을 찾기 어려워진다.

매개변수 검사를 제대로 하지 못하면 몇 가지 문제가 생길 수 있다.

메서드가 수행되는 중간에 모호한 예외를 던지며 실패할 수 있다. 매개변수 검사에 실패하면 실패 원자성(아이템 76)을 어기는 결과를 낳을 수 있다.

public과 protected 메서드는 매개변수 값이 잘못됐을 때 던지는 예외를 문서화해야 한다.

자바 7에 추가된 java.util.Objects.requireNonNull메서드는 유연하고 사용하기도 편해서 null검사를 수동으로 하지 않아도 된다.

공개되지 않은 메서드라면 메서드가 호출되는 상황을 통제할 수 있다. 따라서 오직 유효한 값만이 메서드에 넘겨지리라는 것을 보증할 수 있고, 그렇게 해야 한다. public이 아닌 메서드라면 단언문(assert)을 사용해 매개변수 유효성을 검증할 수 있다.

단언문은 몇 가지 면에서 일반적인 유효성 검사와 다르다. 첫 번째, 실패하면 AssertionError를 던진다. 두 번째, 런타임에 아무런 효과도, 아무런 성능저하도 없다(단, java를 실행할 때 명령줄에서 -ea 혹은 —enableassertions 플래그 설정하면 런타임에 영향을 준다).

메서드 몸체 실행 전에 매개변수 유효성을 검사해야 한다는 규칙에도 예외는 있다. 유효성 검사 비용이 지나치게 높거나 실용적이지 않을 때, 혹은 계산과정에서 암묵적으로 검사가 실행될 때다.

하지만 암묵적 유효성 검사에 너무 의존했다가는 실패 원자성을 해칠 수 있으니 주의하자.
