### 아이템 66. 네이티브 메서드는 신중히 사용하라

자바 네이티브 인터페이스는 자바 프로그램이 네이티브 메소드를 호출하는 기술이다. 여기서 네이티브 메서드란 C나 C++ 같은 네이티브 프로그래밍 언어로 작성한 메서드를 말한다.

네이티브 메스드의 주요 쓰임

1. 레지스트리 같은 플랫폼 특화 기능을 사용한다.
2. 네이티브 코드로 작성된 기존 라이브러리를 사용한다. 
3. 성능 개선을 목적으로 성능에 결정적인 영향을 주는 영역만 따로 네이티브 언어로 작성한다.

성능을 개선할 목적으로 네이티브 메서드를 사용하는 것은 거의 권장하지 않는다. 

네이티브 메서드에는 심각한 단점이 있다. 네이티브 언어가 안전하지 않으므로 네이티브 메서드를 사용하는 애플리케이션도 메모리 훼손오류로부터 더 이상 안전하지 않다. 네이티브 언어는 자바보다 플랫폼을 많이 타서 이식성도 낮다. 디버깅도 더 어렵다. 주의하지 않으면 속도가 오히려 느려질 수도 있다. 가비지 컬렉터가 네이티브 메모리는 자동 회수하지 못하고, 심지어 추적조차 할 수 없다.

### 아이템 67. 최적화는 신중히 하라

최적화는 좋은 결과보다는 해로운 결과로 이어지기 쉽고, 섣불리 진행하면 특히 더 그렇다.

성능 때문에 견고한 구조를 희생하지 말자. 빠른 프로그램보다는 좋은 프로그램을 작성하라. 좋은 프로그램이지만 원하는 성능이 나오지 않는다면 그 아키텍처 자체가 최적화할 수 있는 길을 안내해줄 것이다.

구현상의 문제는 나중에 최적화해 해결할 수 있지만, 아키텍처의 결함이 성능을 제한하는 상황이라면 시스템 전체를 다시 작성하지 않고는 해결하기 불가능할 수 있다. 

성능을 제한하는 설계를 피하라. 완성 후 변경하기 어려운 설계요소는 컴포넌트끼리, 혹은 외부 시스템과의 소통 방식이다. API, 네트워크 프로토콜, 영구 저장용 데이터 포맷 등이 대포적이다. 이런 설계 요소들은 완성후에는 변경하기 어렵거나 불가능할 수 있으며, 동시에 시스템 성능을 심각하게 제한할 수 있다.

API를 설계할 때 성능에 주는 영향을 고려하라. 

자바의 성능 모델은 정교하지 않을뿐더러 구현 시스템, 릴리스, 프로세서마다 차이가 있다. 프로그램을 여러가지 자바 플랫폼이나 여러 하드웨어 플랫폼에서 구동한다면 최적화의 효과를 그 각각에서 측정해야 한다.

### 아이템 68. 일반적으로 통용되는 명명 규칙을 따르라

자바의 명명 규칙은 크게 철자와 문법, 두 범주로 나뉜다.

철자 규칙은 패키지, 클래스, 인터페이스, 메서드, 필드, 타입 변수의 이름을 다룬다. 이 규칙들은 특별한 이유가 없는 한 반드시 따라야 한다.

패키지와 모듈이름은 각 요소를 점(.)으로 구분하여 계층적으로 짓는다. 도메인 이름을 패키지 이름의 접두어로 변환하는 자세한 규칙은 자바 언어 명세에 적혀 있다.

패키지 이름의 나머지는 해당 패키지를 설명하는 하나 이상의 요소로 이뤄진다. 각 요소는 일반적으로 8자 이하의 짧은 단어로 한다.

(열거 타입과 애너테이션을 포함해) 클래스와 인터페이스의 이름은 하나 이상의 단어로 이뤄지며, 각 단어는 대문자로 시작한다. 

메서드와 필드 이름은 첫 글자를 소문자로 쓴다는 점만 빼면 클래스 명명 규칙과 같다. 단 '상수 필드'는 예외다. 상수 필드를 구성하는 단어는 모두 대문자로 쓰며 단어 사이는 밑줄로 구분한다.
