## 아이템 39. 명명 패턴보다 애너테이션을 사용하라

전통적으로 도구나 프레임워크가 특별히 다뤄야 할 프로그램 요소에는 딱 구분되는 명명 패턴을 적용해왔다.

이에 대한 단점은 첫 번째, 오타가 나면 안된다. 두 번째, 올바른 프로그램 요소에서만 사용되리라 보증할 방법이 없다.  세 번째 프로그램 요소를 매개변수로 전달할 마땅한 방법이 없다. 

애너테이션은 이 모든 문제를 해결해준다. 

애너테이션을 선언하고 이를 처리하는 부분에서는 코드 양이 늘어나며, 특히 처리 코드가 복잡해져서 오류가 날 가능성이 커짐을 명시하자.

다른 프로그래머가 소스코드에 추가 정보를 제공할 수 있는 도구를 만드는일을 한다면 적당한 애너테이션 타입도 함께 정의해 제공하자. 애너테이션으로 할 수 있는 일을 명명 패턴으로 처리할 이유는 없다.

## 아이템 40. @Override 애너테이션을 일관되게 사용하라

@Override 애너테이션을 일관되게 사용하면 여러 가지 악명 높은 버그들을 예방해준다.

상위 클래스의 메서드를 재정의하려는 모든 메서드에 @Override 애너테이션을 달자. 예외는 한가지 뿐이다. 구체 클래스에서 상위 클래스의 추상 메서드를 재정의할 때는 굳이 @Override를 달지 않아도 된다. 

## 아이템 41. 정의하려는 것이 타입이라면 마커 인터페이스를 사용하라

아무 메서드도 담고 있지 않고, 단지 자신을 구현하는 클래스가 특정 속성을 가짐을 표시해주는 인터페이스를 마커 인터페이스라 한다. Serializable 인터페이스가 좋은 예다.

마커 인터페이스는 두 가지 면에서 마커 애너테이션보다 낫다. 

첫 번째, 마커 인터페이스는 이를 구현한 클래스의 인스턴스들을 구분하는 타입으로 쓸 수 있으나, 마커 애너테이션은 그렇지 않다. 마커 인터페이스는 어엿한 타입이기 때문에, 마커 애너테이션을 사용했다면 런타임에야 발견될 오류를 컴파일타임에 잡을 수 있다.

두 번째, 적용 대상을 더 정밀하게 지정할 수 있다. 마킹하고 싶은 클래스에서만 그 인터페이스를 구현(인터페이스라면 확장)하면 된다. 그러면 마킹된 타입은 자동으로 그 인터페이스의 하위 타입임이 보장된다.

마커 인터페이스는 객체의 특정 부분을 불변식으로 규정하거나, 그 타입의 인스턴스는 다른 클래스의 특정 메서드가 처리할 수 있다는 사실을 명시하는 용도로 사용할 수 있을 것이다.

반대로 마커 애너테이션이 마커 인터페이스보다 나은 점으로는 거대한 애너테이션 시스템의 지원을 받는다는 점을 들 수 있다. 따라서 애너테이션을 적극 활용하는 프레임워크에서는 마커 애너테이션을 쓰는 쪽이 일관성을 지키는 데 유리할 것이다.

클래스와 인터페이스 외의 프로그램 요소(모듈, 패키지, 필드, 지역변수 등)에 마킹해야 할 때 애너테이션을 쓸 수 밖에 없다. 클래스와 인터페이스만이 인터페이스를 구현하거나 확장할 수 있기 때문이다. 

마커를 클래스나 인터페이스에 적용해야 한다면 "이 마킹이 된 객체를 매개변수로 받는 메서드를 작성할 일이 있을까?" 라고 자문해보자. 답이 "그렇다"이면 마커 인터페이스를 써야 한다. 이렇게 하면 그 마커 인터페이스를 해당 메서드의 매개변수 타입으로 사용하여 컴파일타임에 오류를 잡아낼 수 있다.

애너테이션을 활발히 활용하는 프레임워크에서 사용하려는 마커라면 마커 애너테이션을 사용하는 편이 좋을 것이다.

**적용 대상이 ElementType.TYPE인 마커 애너티에션을 작성하고 있다면, 애너테이션으로 구현하는게 옳을지 생각해보자.**
