## 아이템 16. pulbic 클래스에서는 public 필드가 아닌 접근자 메서드를 사용하라

public 필드는 데이터에 직접 접근할 수 있으니 캡슐화의 이점을 제공하지 못한다. API를 수정하지 않고는 내부 표현을 바꿀 수 없고, 불변식을 보장할 수 없으며, 외부에서 필드에 접근할 때 부수 작업을 수행할 수도 없다. 

패키지 바깥에서 접근할 수 있는 클래스라면 접근자를 제공함으로써 클래스 내부 표현 방식을 언제든 바꿀 수 있는 유연성을 얻을 수 있다. 

package-private 클래스 혹은 private 중첩 클래스라면 데이터 필드를 노출한다 해도 문제가 없다. 그 클래스가 표현하려는 추상 개념만 올바르게 표현해주면 된다. 이 편이 나을 때도 있다.

public 클래스의 필드가 불변이라면 직접 노출할 때의 단점이 조금은 줄어들지만, 좋은 생각이 아니다.

## 아이템 17. 변경 가능성을 최소화하라

불변 클래스란 그 인스턴스의 내부 값을 수정할 수 없는 클래스다. 불변 인스턴스에 간직된 정보는 고정되어 객체가 파괴되는 순간까지 절대 달라지지 않는다.

불변 클래스는 가변 클래스보다 설계하고 구현하고 사용하기 쉬우며, 오류가 생길 여지도 적고 훨씬 안전하다.

클래스를 불변으로 만들려면 아래와 같은 규칙을 따르면 된다.

- 객체의 상태를 변경하는 메서드를 제공하지 않는다.
- 클래스를 확장할 수 없도록 한다. 하위 클래스에서 부주의하게 혹은 나쁜 의도로 객체의 상태를 변하게 만드는 사태를 막아준다.
- 모든 필드를 final로 선언한다. 시스템이 강제하는 수단을 이용해 설계자의 의도를 명확히 드러내는 방법이다.
- 모든 필드를 private으로 선언한다. 필드가 참조하는 가변 객체를 클라이언트에서 직접 접근해 수정하는 일을 막아준다. 기술적으로는 기본 타입 필드나 불변 객체를 참조하는 필드를 public final로만 선언해도 불변 객체가 되지만, 이렇게 하면 다음 릴리스에서 내부 표현을 바꾸지 못하므로 권하지는 않는다.
- 자신 외에는 내부의 가변 컴포넌트에 접근할 수 없도록 한다. 클래스에 가변 객체를 참조하는 필드가 하나라도 있다면 클라이언트에서 그 객체의 참조를 얻을 수 없도록 해야 한다.

피연산자에 함수를 적용해 그 결과를 반환하지만, 피연산자 자체는 그대로인 프로그래밍 패턴을 함수형 프로그래밍이라 한다. 

불변 객체는 단순하다. 불변 객체는 생성된 시점의 상태를 파괴될 때까지 그대로 간직한다. 가변 객체는 임의의 복잡한 상태에 놓일 수 있다. 변경자 메서드가 일은키는 상태 전이를 정밀하게 문서로 남겨놓지 않은 가변 클래스는 믿고 사용하기 어려울 수도 있다.

불변 깨체는 근본적으로 스레드 안전하여 따로 동기화할 필요 없다. 따라서 불변 객체는 안심하고 공유할 수 있다.

불변 객체를 자유롭게 공유할 수 있다는 점은 방어적 복사도 필요 없다는 결론으로 이어진다. 그러니 불변 클래스는 clone메서드나 복사 생성자를 제공하지 않는 게 좋다.

불변 객체는 자유롭게 공유할 수 있음은 물론, 불변 객체끼리는 내부 데이터를 공유할 수 있다.

불변 객체는 그 자체로 실패 원자성을 제공한다. 상태가 절대 변하지 않으니 잠깐이라도 불일치 상태에 빠질 가능성이 없다.

불변 클래스의 단점은 값이 다르면 반드시 독립된 객체로 만들어야 한다는 것이다.

BigInteger와 BigDecimal은 메서드들을 모두 재정의할 수 있게 설계되어 BigInteger나 BigDecimal의 인스턴스를 인수로 받는 다면 주의해야 한다.

## 아이템 18. 상속보다는 컴포지션을 사용하라

상속은 코드를 재사용하는 강력한 수단이지만, 항상 최선은 아니다. 메서드 호출과 달리 상속은 캡슐화를 깨트린다. 상위 클래스가 어떻게 구현되느냐에 따라 하위 클래스의 동작에 이상이 생길 수 있다. 상위 클래스는 릴리스마다 내부 구현이 달라질 수 있으며, 그 여파로 하위 클래스가 오작동할 수 있다.

기존 클래스를 확장하는 대신, 새로운 클래스를 만들고 private 필드로 기존 클래스의 인스턴스를 참조하게 하자. 기존 클래스가 새로운 클래스의 구성요소로 쓰인다는 뜻에서 이러한 설계를 컴포지션이라 한다. 새 클래스의 인스턴스 메서드들은 기존 클래스의 대응하는 메서드를 호출해 그 결과를 반환한다. 이 방식을 전달(forwarding)이라 하며, 새 클래스의 메서드들을 전달 메서드(forwarding method)라 부른다. 

컴포지션과 전달의 조합은 넓은 의미로 위임이라고 부른다. 단, 엄밀히 말하면 래퍼 객체가 내부 객체에 자기 자신의 참조를 넘기는 경우만 위임에 해당한다.

래퍼 클래스는 단점이 거의 없다. 단, 래퍼 클래스가 콜백 프레임워크와는 어울리지 않는다. 콜백 프레임워크에서는 자기 자신의 참조를 다른 객체에 넘겨서 다음 호출(콜백) 때 사용하도록 한다. 내부 객체는 자신을 감싸고 있는 래퍼의 존재를 모르니 대신 자신(this)의 참조를 넘기고, 콜백 때는 래퍼가 아닌 내부 객체를 호출하게 된다. 이를 SELF 문제라고 한다. 

상속은 반드시 하위 클래스가 상위 클래스의 '진짜' 하위 타입인 상황에서만 쓰여야 한다. 다르게 말하면, 클래스 B가 클래스 A와 is-a 관계일 때만 클래스 A를 상속해야 한다.

**컴포지션 대신 상속을 사용하기로 결정하기 전에 마지막으로 자문해야 할 질문**

- 확장하려는 클래스의 API에 아무런 결함이 없는가?
- 결함이 있다면, 이 결함이 클래스의 API까지 전파돼도 괜찮은가?
