# 객체 생성과 파괴

## 아이템 1. 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 고려하라

클래스는 생성자와 별도로 정적 팩터리 메서드를 제공할 수 있다.

**정적 팩터리 메서드가 생성자 보다 좋은 장점**

1. 이름을 가질 수 있다. 
2. 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지는 않아도 된다. 불변 클래스는 인스턴스를 미리 만들어 놓거나 새로 생성한 인스턴스를 캐싱하여 재활용하는 식으로 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다.
3. 반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다. 구현 클래스를 공개하지 ㅇ낳고도 그 객체를 반환할 수 있어 API를 작게 유지할 수 있다.
4. 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다. 반환 타입의 하위 타입이기만 하면 어떤 클래스의 객체를 반환하든 상관없다.
5. 정적 팩터리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다. 

**정적 팩터리 메서드의 단점**

1. 상속을 하려면 public이나 protected 생성자가 필요하니 정적 팩터리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다.
2. 정적 팩터리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다.

**정적 팩터리 명명 방식**

- from: 매개변수를 하나 받아서 해당 타입의 인스턴스를 반환하는 형변환 메서드
- of: 여러 매개변수를 받아 적합한 타입의 인스턴스를 반환하는 집계 메서드
- valueOf: from과 of의 더 자세한 버전
- instance 혹은 getInstance : 매개변수로 명시한 인스턴스를 반환하지만, 같은 인스턴스임을 보장하지 않는다.
- create 혹은 newInstance: instance 혹은 getInstance와 같지만, 매번 새로운 인스턴스를 생성해 반환함을 보장한다.
- getType: newInstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 쓴다. "Type"은 팩터리 메서드가 반환할 객체의 타입이다.
- newType: newInstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 쓴다. "Type"은 팩터리 메서드가 반환할 객체의 타입이다.
- type: getType과 newType의 간결한 버전

## 아이템 2. 생성자에 매개변수가 많다면 빌더를 고려하라

선택적 매개변수가 많을 때 적절히 대응하기가 어렵다.

점층적 생성자 패턴도 쓸 수는 있지만, 매개변수가 많아지면 클라이언트 코드를 작성하거나 읽기 어렵다.

자바빈즈 패턴이라는 대안이 있지만 자바빈즈 패턴에서는 객체 하나를 만들려면 메서드를 여러 개 호출해야 하고, 객체가 완전히 생성되기 전까지 일관성이 무너진 상태에 놓이게 된다.

자바빈즈 패턴에서는 클래스를 불변으로 만들 수 없으며 스레드 안전성을 얻으려면 프로그래머가 추가 작업을 해줘야만 한다.

빌더 패턴은 위의 단점을 커버해준다. 빌더 패턴은 명명된 선택적 매개변수(named optional parameters)를 흉내 낸 것이다

빌더 패턴은 계층적으로 설계된 클래스와 함께 쓰기에 좋다.

빌더 패턴에 장점만 있는 것은 아니다. 객체를 만들려면, 그에 앞서 빌더 부터 만들어야 한다. 빌더 생성비용이 크지는 않지만 성능에 민감한 상황에서는 문제가 될 수 있다.
