# 3장. 타입 추론

- 타입스크립트는 타입 추론을 적극적으로 수행한다.

## 아이템 19. 추론 가능한 타입을 사용해 장황한 코드 방지하기

- 타입이 추론되면 리팩토링이 수월해진다.
- 매개변수에 **기본값이 있는 경우** 타입이 추론된다.
- 보통 타입 정보가 있는 라이브러리에서 콜백 함수의 매개변수 타입은 자동으로 추론된다.
- 타입이 추론될 수 있음에도 여전히 타입을 명시하고 싶은 몇 가지 상황이 있는데 그 중 하나는 **객체 리터럴을 정의할 때이다.**

### 반환 타입을 명시하면 좋은 이유

1. 함수에 대해 명확하게 알 수 있다. 추후 함수 코드가 변경되어도, 함수의 시그니처를 쉽게 바뀌지 않는다.
2. 명명된 타입을 사용함으로써 더욱 직관적인 표현이 된다.

## 아이템 20. 다른 타입에는 다른 변수 사용하기

> "변수의 값은 바뀔 수 있지만 그 타입은 보통 바뀌지 않는다."

### 다른 타입에는 별도의 변수를 사용하는 것이 바람직하다.

- 서로 관련이 없는 두 개의 값을 분리하는 목적
- 변수명을 더욱 구체적으로 지을 수 있게 됨

## 아이템 21. 타입 넓히기

- 런타임에 모든 변수는 유일한 값을 가지지만 타입스크립트가 코드를 체크하는 **정적 분석 시점에** 변수는 `가능한` 값들의 집합인 타입을 가진다.
- 변수를 초기화할 때 타입을 명시하지 않으면 타입 체커는 **지정된 단일 값을 가지고 할당 가능한 값들의 집합을 유추**해야 하는데 이를 `넓히기(widening)`라고 부른다.

### 타입스크립트의 기본 동작 재정의

1. 명시적 타입 구문 제공
2. 타입 체커에 추가적인 문맥을 제공
3. `const` 단언문을 사용

## 아이템 22. 타입 좁히기

- 가장 일반적인 타입 좁히기는 `null` 체크이다.
- 분기문이나 `instanceof`, 속성 체크 등으로도 타입을 좁힐 수 있다.

## 아이템 23. 한꺼번에 객체 생성하기

- 타입스크립트의 타입은 일반적으로 변경되지 않으므로 일부 자바스크립트 패턴을 타입스크립트로 모델링하는 게 쉬워진다. **객체를 생성할 때는** **여러 속성을 포함해서 한꺼번에 생성해야** 타입 추론에 유리하다.
- **객체에 조건부로 속성을 추가하는 방법을 익히자.**

## 아이템 24. 일관성 있는 별칭 사용하기

- 별칭을 남발해서 사용하면 제어흐름을 분석하기 어렵다. 별칭을 신중하고 일관되게 사용하자.
- 속성보다 지역변수를 사용하면 타입 정제를 믿을 수 있다.

## 아이템 25. 비동기 코드에는 콜백 대신 async 함수 사용하기

- 타입스크립트는 런타임에 관계없이 `async/await`을 사용할 수 있다.
- 선택의 여지가 있다면 프로미스를 생성하기보다는 `async/await`을 사용해야 한다.

## 아이템 26. 타입 추론에 문맥이 어떻게 사용되는지 이해하기

> 타입 추론에 문맥이 어떻게 사용되는지 이해하자.

- `as const`는 문맥 손실과 관련한 문제를 해결할 수 있지만 타입 정의에 실수가 있다면 오류는 타입 정의가 아니라 **호출되는 곳에서 발생**한다는 것이다.
- 콜백을 다른 함수로 전달할 때 타입스크립트는 콜백의 매개변수 타입을 추론하기 위해 문맥을 사용한다.

## 아이템 27. 함수형 기법과 라이브러리로 타입 흐름 유지하기

- 타입 흐름을 개선하고 가독성을 높이고 명시적인 타입 구문의 필요성을 줄이기 위해 직접 구현하기보다는 내장된 함수형 기법과 로대시 같은 유틸리티 라이브러리를 사용하는 것이 좋다.
