# 4장. 타입 설계

## 아이템 28. 유효한 상태만 표현하는 타입을 지향하기

- 효과적으로 타입을 설계하려면 유효한 상태만 표현할 수 있는 타입을 만들어야 한다.

## 아이템 29. 사용할 때는 너그럽게, 생성할 때는 엄격하게

- 함수의 매개변수는 타입의 범위가 넓어도 되지만, 결과를 반환할 때는 일반적으로 타입의 범위가 더 구체적이어야 한다.
- 사용하기 편리한 API일수록 반환타입이 엄격하다.

## 아이템 30. 문서에 타입 정보를 쓰지 않기

- 주석은 코드와 동기화되지 않는다. 그러나 타입 구문은 타입 체커가 타입 정보를 동기화하도록 강제한다.
- 주석에 적용한 규칙은 변수명에도 적용된다. 그러나 타입이 명확하지 않은 경우는 변수명에 단위 정보를 포함하는 것을 고려하는 게 좋다.

## 아이템 31. 타입 주변에 null 값 배치하기

- 값이 전부 `null`이거나 전부 `null`이 아닌 경우로 분명히 구분된다면 값이 섞여 있을 때보다 다루기 쉽다. 타입에 `null`을 추가하는 방식으로 이러한 경우를 모델링할 수 있다.
- 한 값의 `null` 여부가 다른 값의 `null` 여부에 암시적으로 관련되도록 설계하면 안 된다.
- API 작성 시에는 반환 타입을 큰 객체로 만들고 반환 타입 전체가 `null`이거나 `null`이 아니게 만들어야 한다.

## 아이템 32. 유니온의 인터페이스보다는 인터페이스의 유니온을 사용하기

- 각 타입의 속성들 간의 관계를 제대로 모델링하면 타입스크립트가 코드의 정확성을 체크하는 데 도움이 된다.
- 어떤 데이터 타입을 태그된 유니온으로 표현할 수 있다면 보통은 그렇게 하는 것이 좋다.
- 태그된 유니온은 타입스크립트와 매우 잘 맞기 때문에 자주 볼 수 있는 패턴이다.

## 아이템 33. string 타입보다 더 구체적인 타입 사용하기

1. 타입을 명시적으로 정의함으로써 다른 곳으로 값이 전달되어도 타입 정보가 유지된다.
2. 해당 타입의 의미를 설명하는 주석을 붙여 넣을 수 있다.
3. `keyof` 연산자로 더욱 세밀하게 속성 체크가 가능해진다.

## 아이템 34. 부정확한 타입보다는 미완성 타입을 사용하기

- 타입 선언의 정밀도를 높일 때는 주의를 기울여야 한다. 실수가 발생하기 쉽고 잘못된 타입은 타입이 없는 것보다 못할 수 있다.
- 어설프게 완벽을 추구하려다가 오히려 역효과가 발생할 수 있다.
- `any`와 `unknown`을 구별해서 사용하자.

## 아이템 35. 데이터가 아닌, API와 명세를 보고 타입 만들기

- 코드의 구석 구석까지 타입 안전성을 얻기 위해 API 또는 데이터 형식에 대한 타입 생성을 고려해야 한다.
- 데이터에 드러나지 않는 예외적인 경우들이 문제가 될 수 있으므로 데이터보다는 명세로부터 코드를 생성하는 것이 좋다.

## 아이템 36. 해당 분야의 용어로 타입 이름 짓기

- 엄선된 타입, 속성, 변수의 이름은 의도를 명확히 하고 코드와 타입의 추상화 수준을 높인다. 잘못 선택한 타입 이름은 코드의 의도를 왜곡하고 잘못된 개념을 심어준다.
- 코드로 표현하고자 하는 모든 분야에는 주제를 설명하기 위한 전문 용어들이 있다. 해당 분야에 이미 존재하는 용어를 사용해야 한다.
- 같은 의미에 다른 이름을 붙이지 말자.

## 아이템 37. 공식 명칭에는 상표를 붙이기

- 상표 기법은 타입 시스템에서 동작하지만 런타임에 상표를 검사하는 것과 동일한 효과를 얻을 수 있다.
- 타입스크립트는 구조적 타이핑을 사용하기 때문에 값을 세밀하게 구분하지 못하는 경우가 있다.
