# 3. 기본적인 도구

모든 장인들은 기본적인 훌륭한 도구를 몇 개 갖고 자신의 여정을 시작한다. 각 도구에는 저마다의 개성과 까다로운 면이 있을 것이기에 그에 걸맞게 다루어야 한다. 도구 각각은 고유의 방식으로 날카롭게 다듬어야 하고, 또 고유의 방식으로 손에 쥐어야 한다. 도구는 재능을 증폭한다. 도구가 더 훌륭하고, 그걸 어떻게 사용하는지 더 잘 알수록, 여러분은 더 생산적일 수 있다.

많은 신참 프로그래머들은 예컨대 특정 통합 개발 환경(IDE)같은 전동도구 하나만 고집하는 실수를 저지르고, 그 편한 인터페이스에서 떠날 생각을 하지 않는다. 이건 정말 실수다. IDE가 강제하는 편리함의 울타리 바깥에서도 능숙하게 작업할 수 있어야 한다.

## 14. 일반 텍스트의 힘

일반 텍스트란 사람이 직접 읽고 이해할 수 있는 형태의 인쇄 가능한 문자로 이루어진 테스트를 말한다. XML, SGML, HTML은 잘 정의된 구조를 가진 일반 텍스트의 훌륭한 예다. 일반 텍스트는 보통 구현에서 직접적으로 유도되는 이진 코딩보다 더 고차원적일 때가 많다.
대부분의 이진 포맷이 가진 문제는 데이터를 이해하는 데에 필요한 맥락이 데이터 자신으로부터 분리되어 있다는 점이다. 데이터와 의미를 인위적으로 절연하는 것이다. 데이터는 암호화될 수도 있다. 그러면 해당 데이터는 그걸 해석하는 어플리케이션 로직 없이는 아무런 의미도 없어지게 된다. 하지만 일반 텍스트를 사용하면 그걸 생성하는 어플리케이션에 상관없이 어떤 의미인지 자명한 데이터 흐름(stream)을 얻을 수 있다.

### 텍스트의 힘

사용자가 더 많은 공간을 차지하게 혹은 더 느리게 같은 기능을 요구하는 경우는 그다지 많지 않은 것 같은데 일반 텍스트로 고생을 하는 이유는 뭘까?

- 구식이 되는 것에 대한 보험 : 사람이 읽을 수 있는 형태의 데이터와 자명한 데이터는 어떤 다른 형태의 데이터와 그걸 생성한 어플리케이션보다 더 오래 살아남을 것이다.
- 호환성 : 소스코드 관리 시스템, 컴파일러 환경, 에디터, 단독으로 사용되는 필터에 이르기까지 컴퓨팅 세계의 거의 모든 도구들은 일반 텍스트를 다룰 수 있다.
- 더 쉬운 테스트 : 만약 시스템 테스트를 구동하게 할 합성 데이터를 만들기 위해 일반 텍스트를 사용한다면, 특별한 도구를 만들어야 할 필요 없이 간단히 테스트 데이터를 추가, 업데이트, 수정할 수 있다.

### 유닉스 철학

유닉스는 작고 예리한 각각의 도구가 한 가지 일만 잘 하도록 만들자는 철학에 따라 설계된 것으로 유명하다. 이 철학은 라인 중심의 일반 텍스트 파일을 기반 포맷으로 공유하기 때문에 가능하다. 시스템 관리를 위해 사용되는 데이터베이스는 모두 일반 텍스트 파일로 저장된다.

시스템이 고장났을 때, 복구를 위해서는 최소한의 환경밖에 사용할 수 없는 경우가 있다. 이런 상황에서 여러분은 일반 텍스트의 단순함에 고마움을 느끼게 될 것이다.

## 15. 조개 놀이

텍스트 파일을 다루는 프로그래머에겐 명령어 셸이 작업대가 된다. 셸 프롬프트의 모든 종류의 도구를 불러 쓸 수 있다. 파이프를 이용해 원 개발자가 결코 꿈꾸지 못할 방식으로 도구를 결합시키면서 파일을 결합할 수 있고, 시스템의 상태를 알아볼 수 있으며, 출력을 필터링할 수 있다. 또한 셸을 프로그래밍해서 자주 수행하는 활동에 쓸 복잡할 매크로 명령을 만들 수도 있다.

몇 가지 예시를 보자

- Makefile 보다 더 최근에 수정된 모든 .c 파일을 찾아라

    ```bash
    find . -name '*.c' -newer Makefile -print
    ```

- 소스의 zip/tar 아카이브를 만들어라

    ```bash
    zip archive.zip *.h *.c
    // 또는
    tar cvf archive.tar *.h *.c
    ```

- 지난 주 중에 변경되지 않은 자바 파일은 어느 것들인가

    ```bash
    find . -name '*.java' -mtime +7 -print
    ```

여기에 나온 셸 명령들은 이해하기 어렵거나 너무 불친절해 보일지도 모르겠지만, 이것들은 강력하고 간결하다. 그리고 셸 명령어들을 결합해서 스크립트 파일을 만들 수 있기 때문에, 여러분이 자주 하는 일을 일련의 명령어로 자동화 할 수 있다. 셸에 익숙해지면 생산성이 급상승하는 걸 알게 될 것이다.

## 16. 파워 에디팅

우리는 하나의 에디터에 대해 매우 잘 알고, 코드, 문서화, 메모, 시스템 관리 등 모든 편집 작업에 그것을 사용하는 것이 더 낫다고 생각한다. 단일한 에디터가 없다면 바벨탑의 혼란을 다시 접하게 될 것이다.

하나의 에디터를 능숙하게 잘 사용하는 것이 매우 중요하다. 에디터 하나를 골라서 완전히 마스터하고, 모든 편집 작업에 그 에디터를 사용하라. 여러분이 만약 텍스트 편집 전반에 하나의 에디터(혹은 하나의 키 바인딩 세트)를 사용한다면 텍스트를 조작할 때 멈추고 생각하고 할 필요가 없을 것이다. 필요한 키 입력은 반사운동 수준이 될 것이다. 에디터는 여러분 손의 연장이 될 것이다. 키가 텍스트와 생각 사이로 미끄러지면서 노래를 부를 것이다. 그것이 우리의 목표다.

많은 에디터는 특정 프로그래밍 언어를 위해 고유한 기능을 제공한다. 이를 최대한 활용하여 수작업을 최소화 하도록 하자.

- 구문 강조
- 자동 완성
- 자동 들여쓰기
- 코드나 문서 상용어구 지원
- 관련 도움말 시스템
- IDE 기능 (컴파일, 디버그 등)

## 17. 소스코드 관리

*진보라는 것은 변화와는 거리가 멀고 오히려 기억에 의존한다. 과거를 기억하지 못하는 사람은 과거를 반복할 운명이다. - 조지 산티아나 (George Santayana), <이성의 삶(Life of Reason)>*

소스코드 관리 시스템 혹은 좀 더 넓은 의미의 형상관리(configuration management) 시스템은 소스코드나 문서 관련의 모든 변화를 기억한다. 더 좋은 것들은 컴파일러나 OS 버전까지도 기억할 수 있다. 적절히 설정된 소스코드 관리 시스템을 쓰면 소프트웨어의 이전 버전으로 언제든 되돌아 갈 수 있다.

```
내용이 20년 전에 작성이 되어 git에 대한 내용이 없어서 자세한 부분은 생략함.
```

## 18. 디버깅

*참으로 고통스러운 일입니다.*

*자신이 어려움을 보고는 알게 되죠.*

*다른 누가 만든 게 아니고 바로 자신이 문제를 만들었다는 걸. - 소포클래스(Sophocles) 아이아스(Ajax)*

소프트웨어 결함은 요구사항을 오해하는 것에서 코딩 에러에 이르기까지 여러 모습으로 나타난다. 아무도 완벽한 소프트웨어을 작성하지 못하기 때문에, 하루의 대부분을 디버깅하는데 보낼 것이라는 건 기정사실이다. 디버깅에 관련된 몇 가지 문제를 살펴보고 찾기 힘든 버그를 찾아내는 일반적인 전략을 몇 가지 알아보도록 하자.

### 디버깅의 심리

디버깅은 단지 문제 해결이라는 사실을 포용하고, 그 방식으로 공략하라. **비난 대신 문제를 해결하라.** 버그가 여러분의 잘못인지 다른 사람의 잘못인지는 그리 중요한게 아니다. 어쨌거나 그 버그는 여러분의 문제로 남는다.

*가장 속이기 쉬운 사람은 자기 자신이다 - 에드워드 불워 리톤 (Edward Bulwer-Lytton) <The Disowned>*

디버깅을 시작하기에 앞서 올바른 사고방식을 갖는게 중요하다. 마감일에 가깝거나 신경질적인 상사가 감시하고 있다면 당황하기 쉽지만, 당황하면 안된다. 한 발짝 뒤로 물러나 무엇이 자신으로 하여금 버그가 있을 거라고 생각하게 하는지, 그 증후의 원인이 무엇일지 실제로 생각해 보는 것이 정말 중요하다.

디버깅을 할 때 근시를 조심하라. 표면에 보이는 증상만 고치려는 욕구에 저항하라. 실제 문제는 여러분이 관찰하고 있는 것에서 몇 단계 떨어져 있고, 또 다른 여러 가지와 연관되어 있을 확률이 다분하다. 항상 문제의 근본적인 원인을 발견하려고 노력하고, 그 문제의 특정한 증상만 고치려고 하지 말라.

### 디버깅 전략

종종 프로그램이 뭘 하는지, 혹은 뭘 할 것인지 알아내는 가장 쉬운 방법은 그 프로그램이 다루는 데이터를 잘 살펴보는 것이다. 데이터와 데이터들 사이에 존재하는 모든 상호관계를 시각화할 수 있는 디버거를 사용하면 자신의 데이터에 대해 훨씬 더 깊은 통찰을 얻을 수 있다. 비록 데이터 시각화를 제한적으로 지원하는 디버거를 쓸 지라도, 여러분 스스로 이것을 할 수 있다. 손으로, 종이와 연필로 혹은 외부 작도 프로그램으로.

디버거는 일반적으로 프로그램의 현재 상태에 주목한다. 그러나 때로는 그 이상이 필요하기도 하다. 시간에 따라 프로그램이나 데이터 구조의 상태가 변하는 것을 볼 필요가 생기기도 한다. 스택 트레이스는 단지 여기에 어떻게 도달했는지를 말해줄 수 있을 뿐이다. 이 호출연쇄 이전에 여러분이 무엇을 하고 있었는지를 말해줄 수는 없다. 특히 이벤트 시스템에서는 더하다.

트레이싱 구문은 화면 혹은 파일에 출력하는 작은 진단용 diagnostic 메시지를 일컫는다. IDE 형태의 디버거에 비하면 원시적인 기법이긴 하지만, 디버거가 진단할 수 없는 몇 가지 종류의 에러를 진단하는 데에는 특별히 효과적이다. 트레이싱은 동시(concurrent) 프로세스, 실시간(real-time) 시스템, 이벤트 기반 어플리케이션 등, 시간 자체가 중요한 요소가 되는 시스템에서라면 값을 매길 수 없을 정도로 귀중하다. 코드 깊숙히 '파고 들어가기' 위해 트레이싱 구문을 사용할 수 있다. 즉, 콜 트리(call tree)에서 내려가기 위해 트레이싱 구문을 추가할 수 있다.

고무 오리 디버깅은 문제의 원인을 찾는데 매우 단순하지만 꽤나 유용한 기법으로, 누군가에게 그걸 설명하는 단순한 방법이 있다. 상대방은 여러분의 어깨 너머로 화면을 바라보면서 자기 머리를 계속 끄적인다. 그 사람은 말 한 마디 할 필요가 없다. 코드가 무엇을 해야 하는지 차근차근 설명해 나가는 단순한 행위 그 자체가 문제를 화면에서 뛰쳐나와 스스로 드러나게 하기도 한다.
