# 4. 실용주의 편집증
*Tip. 완벽한 소프트웨어는 만들 수 없다.*

실용주의 프로그래머들은 자기 자신을 믿지 않는다. 어느 누구 심지어는 자기 자신도 완벽한 코드를 작성할 수 없음을 알기 때문에 실용주의 프로그래머는 자신의 실수에 대비해 방어적으로 코드를 짠다. 이에 대한 방법들을 챕터 하나씩 다뤄보려고 한다.

## 21. 계약에 의한 설계

*상식과 정직만큼 사람을 놀라게 하는 것은 없다. - 랄프 왈도 에머슨(Ralph Waldo Emerson) <에세이>*

### DBC

계약에 의한 설계(Designed By Contract, DBC)는 버트란드 마이어(Eiffel 언어 창시자)에 의해 개발된 개념이다. DBC는 단순하지만 강력한 기법으로, 프로그램의 정확성을 보장하기 위해 소프트웨어 모듈들의 권리와 책임을 문서화(및 이에 대해 동의) 하는 데에 초점을 맞춘다. **정확한 프로그램이란 무엇인가? 스스로 자신이 하는 일이라고 주장하는 것보다 많거나 적지도 않게 딱 그만큼만 하는 프로그램을 말한다.**

소프트웨어 시스템의 모든 함수와 메서드는 뭔가를 한다. 그 뭔가를 시작하기 전에 해당 루틴은 세상의 상태에 대해 어떤 기대를 갖고 있을 테고, 루틴이 끝난 후에 세상의 상태가 어떠해야 한다는 진술을 할 수 있을 것이다. 마이어는 이런 기대를 설명하면서 다음과 같이 주장한다.

- 선행조건(precondition) : 루틴이 호출되기 위해 참이어야 하는 것. 즉 루틴의 요구사항. 루틴의 선행조건이 위반된 경우에는 루틴이 호출되어서는 안 된다. 제대로 된 데이터를 전달하는 것은 호출하는 쪽의 책임이다.
- 후행조건(postcondition) : 루틴이 자기가 할 것이라고 보장하는 것. 즉 루틴이 완료되었을 때 세상의 상태. 루틴에 후행조건이 있다는 것은 곧 그것이 종국에는 종료될 것이라는 걸 암시한다. 무한 반복은 암시되지 않는다.
- 클래스 불변식(class invariant) : 호출자의 입장에서 볼 때는 이 조건이 언제나 참이라고 클래스가 보장한다. 루틴의 내부 처리 중에는 불변식이 참이 아닐 수도 있지만, 루틴이 종료하고 호출자로 제어권이 반환되는 때에는 불변식이 참이 되어야 한다. (불변식에 관여하는 어떤 데이터 멤버에게도 클래스가 무제한적인 쓰기 접근권을 줄 수 없다는 것을 기억하라.)

루틴과 그 루틴의 잠재적 호출자 간의 계약은 다음과 같다.

> 만약 호출자가 루틴의 모든 선행조건을 충족한다면, 해당 루틴은 종료시 모든 후행조건과 불변식이 참이 될 것을 보증해야 한다.

만약 계약 당사자 중 어느 한 쪽이든 이 계약 내용을 지키지 못하면 배상이 이루어진다. 예를 들면, 예외가 발생하거나 프로그램이 종료하거나 하는 것이다. 무슨 일이 벌어지든지 간에 계약에 부응하지 못하는 게 버그가 되어버리는 실수는 저지르지 마라.

상속과 다형성은 객체지향 언어의 기본인데, 이런 계약이 정말 빛을 발할 수 있는 분야이기도 하다. 한 클래스가 다른 클래스의 `한 종류(is-a-kind-of)`인 경우, 상속을 이용해서 `한 종류` 관계를 만든다고 상정해 보자. 여러분은 아마 리스코프 대체 원칙을 지키길 원할 것이다.

> 서브클래스는 사용자가 차이점을 모르고서도 기반 클래스 인터페이스를 통해 사용할 수 있어야 한다

달리 말하자면, 여러분이 만든 새 서브타입이 정말 베이스타입의 `한 종류` 여야 한다. 즉, 동일한 메서드를 지원하고, 그 메서드들은 동일한 의미를 가져야 한다. 이걸 계약을 통해 확실히 할 수 있다. 계약을 기반 클래스에 오로지 한 번만 명기하면, 자동으로 미래의 모든 서브클래스에 적용되도록 할 수 있다. 서브클래스는 원한다면 조금 더 넓은 범위의 입력을 받아들이거나, 혹은 더 강한 보증을 할 수 있다. 하지만 그 서브클래스는 자신의 부모 이상으로 받아들이고, 최소한 자신의 부모만큼은 보증해야 한다.

## 22. 죽은 프로그램은 거짓말을 하지 않는다

우리 중 대다수는 파일이 성공적으로 닫혔는지, 혹은 trace 문이 우리가 예상한 대로 찍히는지 확인하지 않는 코드를 작성한 경험이 있다. 그리고 다른 모든 조건이 동일하다면, 그럴 필요가 없었을지도 모른다. 문제의 코드는 정상 조건 하에서는 실패하지 않았을 것이다. 모든 에러는 정보를 준다. 우리는 에러가 발생할 리 없다고 스스로를 설득하고선 그걸 무시하기로 할 수 있다. 반면 실용주의 프로그래머는 만약 에러가 있다면 정말로 뭔가 나쁜 일이 생긴 것이라고 자신에게 이야기 한다.

### 망치지 말고 멈추라

가능한 한 빨리 문제를 발견하게 되면, 좀 더 일찍 시스템을 멈출 수 있다는 이득이 있다. 게다가 프로그램을 멈추는 것이 최선일 때가 많다. 자바 언어와 라이브러리는 이 철학을 포용했다. 런타임 시스템에서 뭔가 예상하지 못한 것이 발생하면 RuntimeException을 던진다. 만약 이 예외가 잡히지 않으면 프로그램의 최상위 수준까지 스며 나올 것이고, 결국 스택 트레이스를 출력하며 프로그램을 멈춰버릴 것이다.

## 23. 단정적 프로그래밍

모든 프로그래머가 자기 경력을 쌓는 초기부터 기억해야 하는 주문이 있는 것 같다. 컴퓨팅의 근본적 고의로 요구사항, 설계, 코드, 주석 등 우리가 하는 거의 모든 것에 적용하도록 배우는 핵심적 믿음이다. 그것은 이렇게 시작한다.

> 이런 일은 절대 일어날 리 없어

이런 류의 자기기만을 훈련하지 말자. 특히 코딩할 때는,

*tip. 단정문을 사용해서 불가능한 상황을 예방하라*

"하지만 물론 그건 절대 일어나지 않을 거야"라는 생각이 든다면, 그걸 확인하는 코드를 추가하라. 이걸 하는 가장 간단한 방법은 단정문(assertion)을 사용하는 것이다. C, C++에는 아래와 같이 assert문을 통해서 처리할 수 있다.

```cpp
void writeString(char *string) {
  assert(string != NULL);
  ...
```

단정은 알고리즘의 동작을 검사하는데 유용하게 쓰일 수도 있다. 물론, 단정문에 전달된 조건은 부작용이 있으면 안된다. 또한, 컴파일 중에 단정 기능이 꺼져 있을 수도 있다는 걸 기억하라. 실행되어야만 하는 코드는 절대 assert 속에 두지 마라. 진짜 에러처리 대신으로 단정을 사용하지는 마라. 단정은 결코 일어나면 안 되는 것들을 검사한다.

### 단정과 그 부작용(side effect)

에러를 발견하려고 넣은 코드가 오히려 새로운 에러를 만드는 결과를 낳는다면 상당히 당황스러울 것이다. 단정문을 쓸 때에도 조건을 평가하는 코드가 부작용이 있다면 이런 일이 발생할 수 있다. 예를 들어 자바에서 다음과 같은 코드를 작성하는 것은 그리 좋은 생각이 아니다.

```java
while (iter.hasMoreElements()) {
  Test.ASSERT(iter.nextElement() != null);
	Object obj = iter.nextElement();
  // ...
}
```

ASSERT 안에 있는 .nextElement() 호출은 이 호출이 돌려주는 원소 다음으로 반복자(iterator)를 이동시키는 부작용이 있다. 그러므로 이 반복문은 컬렉션 원소의 절반만 처리하게 된다. 다음과 같이 작성하는 것이 좋다.

```java
while (iter.hasMoreElements()) {
  Object obj = iter.nextElement();
  Test.ASSERT(obj != null);
  // ...
}
```

이는 디버깅 행위가 디버깅되는 시스템의 행동을 바꿔버리는, 일종의 '하이젠버그'적인 문제이다.

## 24. 언제 예외를 사용할까

이전 챕터에서 우리는 모든 가능한 에러를 체크하는 것이 좋다고 했다.  하지만 실제로 이렇게 하다보면 코드가 꽤 지저분해 질 수가 있다. 또한 프로그램의 정상적 로직이 에러 처리에 묻혀서 잘 보이지 않게 될 수도 있다.

너무 당연한 말이지만, 예외 처리는 예외적인 상황에서만 이루어져야 한다. '모든 예외 처리기(exception handler)를 제거해도 이 코드가 여전히 실행될까?' 라고 자문해 보았을 때 '아니오'라는 답이 나온다면 예외 처리기가 비예외적인 상황에서 사용되고 있는 것이다.

예를 들어, 코드가 어떤 파일을 열어 읽으려고 하는데 그 파일이 존재하지 않는다면 예외가 발생되어야 하는가? 이 질문에 대한 답은 '경우에 따라 다르다'이다.

만약 파일이 꼭 있어야 한다면, 예외가 발생되어야 한다. 왜냐하면 예상치 못한 일이 벌어진 것이기 때문이다. 반면, 파일이 반드시 있어야 하는 것인지에 대해 큰 관심이 없다면, 그 파일을 찾을 수 없다는 것이 그리 예외적인 일이 아닐 것이며, 에러를 반환하는 것이 적절하다.

우리는 왜 이런 식으로 예외를 처리해야 하는가? 예외가 있다는 것은 즉 컨트롤의 이동이 즉각적이고 로컬하지 않다는 것을 말한다. 예외를 정상적인 처리 과정의 일부로 사용하는 프로그램은 고전적인 스파게티 코드의 가독성 문제와 관리성 문제를 전부 떠안게 된다. 이런 프로그램은 캡슐화 역시 깨트린다. 예외 처리를 통해 루틴과 그 호출자들 사이의 결합도가 높아져 버린다.

에러 처리기는 에러가 감지되었을 때 호출되는 루틴이다. 특정 부류의 에러를 처리하기 위해 어떤 루틴을 등록하게 된다. 해당하는 에러가 났을 때 그 처리기가 호출될 것이다. 에러 처리기를 예외 대신, 혹은 예외와 함께 사용되길 원하는 경우가 있을 것이다.

자바의 RMI(Remote Method Invocation) 기능을 사용하는 클라이언트 서버 어플리케이션을 구현한다고 생각해 보자. 원격 루틴을 호출할 때마다 RemoteException을 처리할 준비가 되어야 한다. 이를 구현하기 위한 방법으로 원격이 아닌 클래스로 원격 객체를 감싸는 것이다. 그러면 이 클래스는 에러 처리기 인터페이스를 구현하며, 원격 예외가 감지되었을 때 호출될 루틴을 클라이언트 코드가 등록하도록 한다.

## 25. 리소스 사용의 균형

코딩할 때 우리는 모두 리소스를 관리한다. 메모리, 트랜잭션, 쓰레드, 파일, 타이머 등 사용에 어떤 제한이 있는 모든 종류의 것을. 대개의 경우, 리소스 사용은 예측할 수 있는 패턴을 따른다. 리소스를 할당하고, 사용한 다음, 해제(deallocate)한다.

그렇지만, 많은 개발자들은 리소스 할당과 해제를 다루는 일관된 계획을 갖고 있지 않다. 그래서 우리는 간단한 팁 하나늘 제안한다. 그것은 바로 `시작한 것은 끝내라` 이다.

간단한 예제를 하나 살펴보도록 하자. 파일을 열고 거기에서 고객 정보를 읽은 다음, 필드 하나를 업데이트하고, 결과를 다시 기록하는 어플리케이션이다.

```cpp
void readCustomer(const char *fName, Customer *cRec) {
  cFile = fopen(fName, "r+");
  fread(cRec, sizeof(*cRec), 1, cFile);
}

void writeCustomer(Customer *cRec) {
  rewind(cFile);
	fwrite(cRec, sizeof(*cRec), 1, cFile);
  fclose(cFile);
}

void updateCustomer(const char *fName, double newBalance) {
  Customer cRec;
  readCustomer(fName, &cRec);
  cRec.balance = newBalance;
  writeCustomer(&cRec);
}
```

겉으로 보기에 updateCustomer 루틴은 괜찮아 보인다. 필요로 하는 로직을 모두 구현했다. 레코드를 읽고, 잔액을 업데이트하고, 레코드를 재기록한다. 하지만 이 깔끔함 이면에는 큰 문제를 가지고 있다. readCustomer 루틴과 writeCustomer 루틴은 긴밀히 결합(coupling) 되어있다. 양자는 전역 변수 cFile을 공유한다. readCustomer는 파일을 열고 그 파일 포인터를 cFile에 저장하고, writeCustomer는 저장된 포인터를 사용해서 종료시 해당 파일을 닫는다.

이 코드가 나쁜 이유는? 만약에 명세가 잔액은 새 값이 음수가 아닌 경우에만 업데이트 되어야 하는 것으로 바뀌었다고 가정해보자. 다음과 같이 updateCustomer를 수정할 수 있다.

```cpp
void updateCustomer(const char *fName, double newBalance) {
  Customer cRec;
  readCustomer(fName, &cRec);
	if (newBalance >= 0.0) {
    cRec.balance = newBalance;
    writeCustomer(&cRec);
  } 
}
```

테스트 중에는 문제가 없을 수 있다. 하지만 코드는 릴리즈 되고 머지않아 너무 많은 파일이 열려있다는 이유로 무너진다. writeCustomer가 몇몇 상황에서 호출되지 않기 때문에 파일이 닫히지 않는다.

시작한 것은 끝내라 팁이 알려주는 것은, 리소스를 할당하는 루틴이 해제 역시 책임져야 한다는 것이다. 코드를 약간 리팩터링 해볼 수 있다.

```cpp
void readCustomer(FILE *cFile, Customer *cRec) {
  fread(cRec, sizeof(*cRec), 1, cFile);
}

void writeCustomer(FILE *cFile, Customer *cRec) {
  rewind(cFile);
	fwrite(cRec, sizeof(*cRec), 1, cFile);
}

void updateCustomer(const char *fName, double newBalance) {
  File *cFile;
  Customer cRec;
  cFile = fopen(fName, "r+");
  readCustomer(fName, &cRec);
  if (newBalance >= 0.0) {
    cRec.balance = newBalance;
    writeCustomer(&cRec);
  }
  fClose(cFile);
}
```

이제 해당 파일에 대한 모든 책임은 updateCustomer 루틴에 있다. 루틴은 파일을 열고 (자신이 시작한 것을 끝맺으면서) 종료 전에 닫는다. 루틴은 파일의 사용을 균형잡는다. 열기와 닫기가 동일 장소에 있고, 모든 열기에 대해 상응하는 닫기가 있다는 것도 분명해 보인다.

### 중첩 할당

리소스 할당의 기본 패턴을 확장해서 한 번에 하나 이상의 리소스를 필요로 하는 루틴에 적용할 수 있다.

1. 리소스를 할당한 순서의 반대로 해제하라. 이렇게 해야 한 리소스가 다른 리소스를 참조하는 경우에도 리소스를 고아로 만들지 않는다.
2. 코드의 여러 곳에서 동일한 리소스 집합을 할당하는 경우, 할당 순서를 언제나 같게 하라. 교착(deadlock) 가능성이 줄어들 것이다. (프로세스 B가 resourse2를 이미 확보하고서 resource1을 획득하려고 하고 있는데 프로세스 A가 resource1을 가진 상태로 resource2를 막 요청하려고 한다면, 이 두 개의 프로세스는 영원히 기다리게 될 것이다.)

### 객체와 예외

할당과 해제의 균형은 클래스의 생성자(constructor)와 소멸자(destructor)를 생각나게 한다. 클래스는 하나의 리소스를 대표하며, 생성자는 그 리소스 타입의 특정 객체를 제공하고, 소멸자는 그것을 현 스코프에서 제거한다.

만약 객체지향 언어로 프로그래밍을 한다면, 리소스를 클래스 안에 캡슐화하는 것이 유용하다고 느낄 것이다. 특정 리소스 타입이 필요한 때마다 그 클래스의 객체를 생성하면 된다. 그 객체가 스코프를 벗어나거나 가비지 콜렉터가 객체를 수거해 가면 객체의 소멸자가 클래스로 감싸진 리소스를 해제한다.
