> 깡쌤의 코틀린 프로그래밍 1-3장 2-83p
>
> 저자: 강성윤

# Part 01 코틀린 시작하기

## 1. 코틀린 시작하기

### 1.1. 코틀린이란?

#### 1.1.1. 코틀린 소개

IntelliJ로 유명한 젯브레인의 오픈소스 그룹에서 개발된 언어이다. 2011년 첫 발표를 했지만 정식 버전은 2016년 발표되었다. 그리고 2017년 구글 I/O 행사에서 안드로이드의 공식 언어로 지정되었다.

코틀린은 안드로이드뿐만 아니라 자바로 개발되던 다양한 분야 그리고 자바스크립트로 개발되는 웹앱까지 목표로 하고 있다.

#### 1.1.2. 코틀린 특징

- 자바, 안드로이드 100% 호환

  > 코틀린으로 개발된 코드가 자바 클래스로 빌드되어 JVM에서 동작하기 때문이다.  자바는 개발자의 코드 파일(.java)이 컴파일되어 기계어로 바뀌고 이를 JVM이라는 버추얼 머신이 실행하게 된다. 코틀린도 자바의 JVM을 그대로 이용한다. 코드 파일(.kt)을 자바의 class 파일로 바꾸어 JVM에서 실행한다. (이는 그루비, 스칼라 언어도 마찬가지)

- 자바, 안드로이드, 브라우저, 네이티브 애플리케이션 개발

- IntelliJ, 안드로이드 스튜디오, 이클립스, CLI 등을 통한 개발

- 함수형 언어, Lambdas, Extension, Null Safety 등 최신 언어의 트렌드 지원

### 1.2. 코틀린으로 작성 가능한 프로그램

#### 1.2.1. 자바 -> 코틀린

- 같은 프로젝트에서 자바와 코틀린을 함께 사용 가능?

  가능. 하나의 프로젝트 내, 같은 패키지 내에 혼용해서 작성할 수 있다. 자바로 개발된 프로젝트에 유지보수 차원에서 새롭게 추가되는 부분만 코틀린으로 개발할 수도 있다.

- 자바 -> 코틀린 자동화 도구는?

  IntelliJ 또는 안.스. 같은 도구에서 자동 변환해준다. 그렇지만 변형 과정에서 컴파일 에러 혹은 마음에 들지 않는 형태로 변형될 수 있다.

#### 1.2.2. 안드로이드 -> 코틀린

- XML은 동일

## 2. 코틀린 개발환경

코틀린은 JDK 1.6 이상 버전에서 동작

### 2.1. IntelliJ

### 2.2. 안드로이드 스튜디오

### 2.3. 이클립스

# Part 02 코틀린 기초 프로그래밍

## 3. 코틀린 기본 작성법

### 3.1. 코틀린 파일 정의

#### 3.1.1. 일반 파일과 클래스 파일

코틀린 프로그램은 확장자가 kt인 파일을 작성하여 개발한다. 클래스 파일일 수도 있고, 일반 파일일 수도 있다. 이 구분은 IDE에서의 편의를 위한 구분이다.

클래스 파일로 만든 후 클래스가 아닌 함수와 변수 등으로 파일을 구성해도 상관없고, 일반 파일을 만든 후 그곳에 클래스를 선언해도 상관없다.

#### 3.1.2. 파일의 구성요소

- 클래스로 파일 구성

하나의 파일에 패키지, 임포트, 클래스를 선언한 단순 구조이며, 다른 객체지향 언어와 큰 차이 없다. 

```kotlin
package 
import 
class c_name {
    
}
```

- 변수와 함수로만 파일 구성

```kotlin
package
import
var a = 0
fun f_name() {
    
}
```

- 모두 같이 구성

```kotlin
package
import
var a = 0
fun f_name() {
    
}
class c_name {
    
}
```

파일의 구성요소에 대한 규칙이 없으며 자유롭게 정의 가능하다.

- 클래스 선언 없이 변수와 함수를 정의하면 JVM 실행 시 문제가 발생하지 않나?

  코틀린 코드가 그대로 JVM에서 실행되는 것이 아니라, JVM에서 실행되도록 적절히 변경되기 때문에 문제가 발생하지 않는다.

### 3.2. 패키지

#### 3.2.1. 패키지 기본 개념

패키지란 관련된 클래스들을 묶기 위한 물리적인 개념. 실제 클래스가 위치하는 폴더.

같은 패키지 내의 class를 이용할 때는 import 하지 않아도 된다. 다른 패키지에 있다면 import 구문으로 선언해주어야 한다.

#### 3.2.2. 가상 패키지

코틀린에서는 패키지가 꼭 실제 물리적인 폴더와 같을 필요는 없다. 코틀린 파일이 있는 폴더와 다른 패키지명을 사용할 수 있다.

예를 들어 T2_Four.kt라는 파일이 com.example.ch3.two 라는 곳에 있다.

com
ㄴexample
	ㄴch3
		ㄴtwo
			ㄴT2_Four

```kotlin
package com.example.ch3.some_package

class T2_Four
```

개발자가 원한다면 이렇게 선언할 수 있다. 이렇게 사용하면, 컴파일 때 클래스 파일의 위치는 코드에 선언한 패키지명의 폴더가 된다.

com
ㄴexample
	ㄴch3
		ㄴsome_package
			ㄴT2_Four
		ㄴtwo

?????????????????????????? 이건 다시 찾아보기.

#### 3.2.3. 변수/함수 임포트

외부 클래스는처럼 외부 변수/함수도 import 해서 사용할 수 있다.

패키지 내에 선언된 전역변수나 전역함수처럼 취급된다.

#### 3.2.5. 이름 변경해서 임포트하기

```kotlin
import java.text.SimpleDateFormat as MySimpleDateFormat
```