> 스프링 철저 입문  처음부터 끝까지 철저하게 배우는 ...어쩌구저쩌구
>
> 주식회사 NTT 데이터  |p137-162

###### 3.3.2. JdbcTemplate 클래스를 활용한 CRUD

`queryForObject` 하나의 결과 레코드 중에서 하나의 칼럼 값을 가져올 때 사용함. RowMapper와 함께 사용하면 하나의 레코드 정보를 객체에 매핑할 수 있음.

`queryForMap` 하나의 결과 레코드 정보를 Map 형태로 매핑할 수 있음.

`queryForList` 여러 개의 결과 레코드를 다룰 수 있음. List의 한 요소가 한 레코드에 해당. 한 레코드의 정보는 queryForObject나 queryForMap을 사용할 때와 같음.

`update` 데이터를 변경하는 SQL(insert delete update)을 실행할 때 사용함.

- 칼럼 값을 조회할 때 바인드 변수 사용

SQL문의 가변적인 부분에 '?' 와 같은 플레이스홀더를 두고 SQL을 실행하는 시점에 변수로 치환하는 방법이 있다. 이 변수를 바인드 변수라고 한다.

```java
public String findRoomNameById(String roomId) {
    String sql = "SELECT room_name FROM room WHERE room_id = ?";
    return jdbcTemplate.queryForObject(sql, String.class, roomId);
    // Object 배열도 가능
}
```

이는 바인딩할 파라미터의 개수가 많아질수록 가독성이 떨어진다.

- 네임드 파라미터 사용

```java
@Component
public String findRoomNameById(String roomId) {
    @Autowired
    NamedParameterJdbcTemplate ...;
    String sql = "SELECT room_name FROM room WHERE room_id = :roomId";
    Map<String, Object> params = new HashMap<String, Object>();
    params.put("roomId", roomId);
    return namedParameterJdbcTemplate.queryForObject(sql, String.class, roomId);
}
```

DAO 클래스를 정의하기 때문에 컴포넌트 스캔의 대상이 되도록 @Component 애너테이션을 붙여준다.

`:변수명` 형태로 플레이스홀더를 설정한다.

Map에 바인드 변수의 이름을 키로 사용하는 값을 넣는다.

- 조회 결과 레코드 값이 1건인 경우

사용자가 원하는 빈 형태로 가져오지 못하고 자바에서 기본적으로 제공하는 타입만 써야 한다. 그래서 조회 결과는 칼럼명을 키로 사용하는 Map 형태로 받게 되고, 값을 꺼낼 때는 적절한 타입으로 형변환한다.

- 조회 결과 레코드 값이 여러 건인 경우

한 레코드의 Map타입, 이 Map을 여러 개 담은 List 타입으로 반환한다.

- 조회 결과 레코드 값이 0건인 경우

`queryForList` 메서드는 빈 List를 반환하고 그 밖의 메서드에서는 EmptyResultDataAccessException예외를 던진다.

###### 3.2.3. SQL 질의 결과를 POJO로 변환

보통은 해당 비즈니스에 맞는 데이터 타입을 POJO 형태로 만들어 쓰는 경향이 있기 때문에 반환값을 가공한다. 

- RowMapper

ResultSet을 순차적으로 읽으면서 한 행씩 하나의 POJO객체로 변환한다. 다음 행으로 넘어가는 커서를 스프링이 제어해준다.

- ResultSetExtractor

ResultSet을 자유롭게 제어하면서 원하는 POJO형태로 매핑하고 싶을 때 사용한다. 다음 행으로 이동하는 next 메서드를 제공한다.

- RowCallbackHandler

반환값이 없다. 별도의 다른 처리를 하고 싶을 때 사용한다. 데이터를 파일 형태로 출력, 조회된 데이터 검증하는 용도.

#### 3.3. 트랜잭션 관리

###### 3.3.1. 트랜잭션 관리자

스프링 트랜잭션 인터페이스는 PlatformTransactionManager다. 이 인터페이스는 트랜잭션 처리에 필요한 API를 제공하며 개발자가 API를 호출하는 것으로 트랜잭션 조작을 수행할 수 있다. 다만 직접 호출하지 않고 스프링이 제공하는 편리한 API를 이용하는 사례가 더 많아지고 있다.

그럼 난 이건 넘어가고 애너테이션 부분을 봐야겠다.

###### 3.3.2. 선언적 트랜잭션

@Transactional 애너테이션을 추가하면 대상 메서드의 시작 종료에 맞춰 트랜잭션을 시작, 커밋할 수 있다. 스프링의 기본 상태에서는 메서드 안의 처리에서 데이터 접근 예외와 같은 비검사 예외(unchecked exception)가 발생해서 메서드 안에 처리가 중단될 때 트랜잭션이 자동으로 롤백된다.

클래스와 메서드에 부여할 수 있다. 메서드에 부여하면 메서드 단위에서 개별적으로 트랜잭션 제어 방식을 설정할 수 있다. 클래스에 먼저 설정되었더라도 메서드에 지정된 설정이 우선된다. 

