# 협력하는 객체들의 공동체

객체 지향을 실세계를 직관적으로 모델링할 수 있는 패러다임이라고 설명하는 사람들이 많다. 이것은 적절하지 않은 설명이다. 오히려 새로운 세계를 창조한다고 볼 수 있다.


## 협력하는 사람들

커피를 주문하는 모든 과정은 손님, 캐셔, 바리스타 사이의 합묵적인 `협력` 관계가 존재한다. 주문을 하는 손님, 주문을 받는 캐셔, 커피를 제조하는 바리스타라는 `역할`이 존재하기 때문이다. 이들은 협력하는 과정에서 맡은 바 `책임`을 다한다.


### 요청과 응답으로 구성된 협력

스스로 해결하지 못하는 문제는 다른 사람에게 `요청`한다.

- 커피 주문이라는 협력은 손님이 캐셔에서 커피를 제공해달라고 요청하는 것이다.
- 캐셔는 바리스타에게 커피를 제조해줄 것을 요청한다.

요청을 받은 사람은 주어진 책임을 다하면서 필요한 내용을 제공한다. 즉, `응답`한다.

- 바리스타는 커피를 제조한 후 캐셔에게 알려준다.
- 캐셔는 손님에게 커피가 준비됐음을 알린다.

### 역할과 책임

커피를 주문하는 과정에는 손님, 캐셔, 바리스타라는 역할이 존재한다. 해당 역할을 맡은 사람은 그 일을 수행할 책임이 있다. 즉, 역할이라는 단어는 의미적으로 책임이라는 개념을 내포한다. 이 사실은 몇 가지 중요한 개념을 제시한다.

#### 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.

손님은 주문한 커피를 마실 수만 있다면 어떤 캐셔가 주문하는지, 어떤 바리스타가 제조하는지는 중요하지 않다. 해당 사람이 그만둔다면 그 역할을 할 수 있는 다른 사람으로 대체하면 된다. 결국 그 책임을 성실히 이행하기만 하면 된다.

#### 역할은 대체 가능성을 의미한다.

손님 입장에서 캐셔와 바리스타는 대체 가능하다. 만약 두 명의 캐셔가 있다면 둘 중 어떤 사람이 해도 문제되지 않는다.

#### 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.

요청을 받은 사람은 요청을 처리하는 방법을 자유롭게 선택한다. 어떤 바리스타는 라떼 하트를 하고 어떤 바리스타는 커피의 향을 더 향기롭게 만든다. 즉, 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있다. 이것을 `다형성`이라고 한다.

#### 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

한 사람이 캐셔와 바리스타의 역할을 동시에 하는 것도 가능하다.

## 역할, 책임, 협력

> 어떤 객체도 섬이 아니다.    - 켄트 백, 1989

객체는 자신에게 주어진 역할과 책임을 다하는 동시에 세스템의 목적을 이루기 위해 다른 객체와도 적극적으로 협력한다.

객체지향 설계는 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것이다. 얼마나 적절한 책임을 선택하느냐가 애플리케이션의 품질을 결정한다.

## 협력 속에 사는 객체

협력에 참여하는 주체는 객체다. 따라서 협력의 품질을 결정하는 것은 객체의 품질이다.

#### 객체는 충분히 협력적이어야 한다.

다른 객체의 요청에 충실하며, 다른 객체에게 적극적으로 도음을 요청할 줄 알아야 한다. 여기서 협력적이란 말은 수동적인 존재를 의미하는 것이 아니다. 객체는 요청에 응답할 뿐이다. 요청에 응할 것인지, 어떻게 응답할 지는 객체 스스로 판단하고 결정한다.

#### 객체는 충분히 자율적이어야 한다.

자기 스스로의 원칙에 따라 행동을 결정하고 책임져야 한다.

### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체

객체는 `상태`와 `행동`을 함께 지닌 실체다. 바리스타가 커피를 제조하는 방법을 몰라서는 안되듯이, 협력하는 과정에서 스스로 판단하고 결정하는 자율적인 존재가 되려면 필요한 상태와 행동을 함께 지녀야 한다.

객체의 자율성은 내부와 외부를 명확히 구분해야 한다. 다른 객체가 무엇을 수행하는지는 알지만 어떻게 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.

### 협력과 메시지

객체는 서로 도움을 요청하기 위해 `메시지`라는 수단을 사용한다. 즉, 객체지향에서의 협력은 메시지를 전송하는 객체(sender)와 수신하는 객체(receiver)의 관계로 구성된다.

### 메서드와 자율성

수신자는 수신된 메시지를 이해할 수 있는지 판단한 후 자신만의 방법으로 처리한다. 이처럼 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 `메서드`라고 한다.

메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택하는 것은 객체지향 프로그래밍 언어의 핵심적인 특징이다. 절차지향 언어는 컴파일 시간에 호출에 대한 실행 코드를 결정한다.

커피 제조를 요청한 캐셔는 바리스타가 제조하는 구체적인 방법에 관여하지 않는다. 메시지와 메서드를 분리하는 것은 협력하는 객체 간의 자율성을 높인다. 이것은 캡슐화와도 관련되어 있다.

## 객체지향의 본질

- 시스템을 상호작용하는 `자율적인 객체들의 공동체`로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할한다.
- 자율적인 객체는 `상태`와 `행위`를 함께 지니며 스스로 책임지는 객체다.
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 `협력`한다.
- 각 객체는 협력 내에서 정해진 `역할`을 수행한다.
- 역할은 관련된 `책임`의 집합이다.
- 다른 객체와 협력하기 위해 `메시지`를 전송한다.
- 메시지를 수신한 객체는 처리에 적합한 `메서드`를 자율적으로 선택한다.

### 객체를 지향하라

클래스가 객체지향에서 매우 중요한 구성요소인 것은 맞지만 객체지향의 중심 개념은 아니다. 클래스를 강조하면 객체의 캡슐화를 저해하고 클래스를 서로 강하게 결합시킨다.

- 코드를 담은 클래스의 관점(X)
- 메시지를 주고받는 객체의 관점(O)

클래스는 객체의 협력 관계를 코드로 옮기는 도구에 불과하다. 객체지향은 객체를 지향하는 것이지, 클래스를 지향하는 것이 아니다.