# 이상한 나라의 객체

## 객체, 그리고 이상한 나라
### 앨리스 객체

앨리스 이야기에서 앨리스는 작은 문을 통과하기 위해 키를 줄이거나 늘린다. 버섯을 먹으면 작아지고 케이크를 먹으면 커진다. 결국 앨리스의 키를 변화시키는 것은 앨리스의 `행동`이다. 이 행동에 따라 상태가 변한다.

상태는 행동에 따라 결정되지만, 행동의 결과는 상태가 결정한다. 앨리스가 130cm이고 케이크를 먹을 때 150cm 더 커진다면 280cm가 될 것이다.

이전에 했던 행동이 어떤 행동의 성공 여부에 영향을 끼치기도 한다. 즉, 순서가 중요하다. 앨리스는 문을 통과하기 전에 케이크를 먹어 몸을 줄여야 한다.

행동에 의해 앨리스의 상태가 변하더라도 앨리스가 앨리스라는 사실은 변하지 않는다. 따라서 상태 변경과 무관하게 유일한 존재로 식별 가능하다.

- 앨리스는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
- 앨리스의 상태를 변경시키는 것은 앨리스의 행동이다.
    - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
    - 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다.
- 앨리스는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별할 수 있는 존재다.

## 객체, 그리고 소프트웨어 나라

#### 객체

식별 가능하며 생성 시점을 알 수 있고 독립적인 하나의 단위로 인식할 수 있는 개체 또는 사물. 상태, 행동, 식별자를 지닌 실체로 보면 된다.

객체는 자동차처럼 만질 수 있는 구체적인 사물일 수도 있고 시간처럼 추상적일 수도 있다. 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현된다.

### 상태

앨리스가 문을 통과하려면 버섯을 먹어 키를 줄여야 한다. 문을 통과한다는 행동의 결과는 과거에 했던 모든 행동을 기억해야 가능하다. 하지만 모든 행동을 기억하기 어려우므로 상태라는 개념을 도입한다.

과거에 어떤행동을 했었는지 모르더라도 현재 상태인 키만 알면 문을 통과할 수 있는지 판단할 수 있다. 상태는 과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있는 개념이다.

### 프로퍼티

앨리스가 키를 줄이기 위해 음료를 가지고 있다고 해보자. 앨리스와 음료는 객체지만 앨리스의 키와 위치, 음료의 양은 객체가 아닌 단순한 값이다. 따라서 앨리스의 상태는 키와 위치라는 값과 음료라는 객체의 조합으로 표현할 수 있다. 즉, 모든 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현할 수 있다.

이때 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 객체의 `프로퍼티`라고 한다. 앨리스의 키, 위치, 음료가 프로퍼티다. 일반적으로 프로퍼티는 변경되지 않기 때문에 `정적`이다.

반면 프로퍼티 값은 시간이 흐르면서 변경되기 때문에 `동적`이다. 음료를 마시면 키가 작아지고 문을 통과하면 위치가 정원으로 바뀌는 것처럼.

앨리스가 음료를 다 마시고 버렸다면 객체 사이의 연결인 `링크`가 없어진다. 객체 사이의 협력은 링크가 존재햐야만 요청을 주고 받을 수 있다. 링크는 다른 객체를 참조할 수 있다는 것을 의미하며 한 객체가 다른 객체의 식별자를 알고 있는 것으로 표현된다.

객체를 구성하는 단순한 값은 `속성(attribute)`이라고 한다. 앨리스의 키와 위치는 단순한 값이므로 속성이다.


- 상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합이다.
- 상태는 객체의 구조적 특징을 표현한다.
- 상태는 `정적`인 프로퍼티와 `동적`인 프로퍼티로 구성된다.
- `프로퍼티`는 단순한 값인 `속성`과 다른 객체를 참조하는 `링크`로 구분된다.

### 행동

- 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
- 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.

이것은 상태라는 개념으로 행동을 두 가지 관점에서 서술할 수 있다.

- 상호작용이 현재의 상태에 어떤 방식으로 의존하는가
- 상호작용이 어떻게 현재의 상태를 변경시키는가

