> p14-23



과목1.데이터 모델링의 이해

제 1장 데이터 모델링의 이해

제 1절 데이터 모델의 이해

1.모델링의 이해

가.모델링의 정의

모델이라고 하는 것은 모형, 축소형의 의미로서 사람이 상라가면서 나타날 수 있는 다양한 현상에 대해서 일정한 표기법에 따라 표현해 놓은 모형이라고 할 수 있다. 어떤 목적을 달성하기 위해 커뮤니케이션 효율성을 극대화하고 고급화한 일종의 표현방법이라고 볼 수 있다.

그리고 모델링은 모델을 만들어가는 일. 복잡한 현실세계를 일정한 표기법에 따라 표현하는 일. 다음과 같이 다양하게 정의한다.

1) 웹스터 사전 - 가설적 또는 일정 양식에 맞춘 표현, 어떤 것에 대한 예비표현으로 그로부터 최종 대상이 구축되도록 하는 계획으로서 기여하는 것

2) 복잡한 '현실세계'를 단순화해 표현하는 것

3) 사물 또는 사건에 관한 양상이나 관점을 연관된 사람이나 그룹을 위하여 명확하게 하는 것

4) 모델이란 현실세계를 추상화한 반영



나.모델링의 특징

1) 추상화(모형화, 가설적) - 현실세계를 일정한 형식에 맞추어 표현한다는 의미. 다양한 현상을 일정한 양식인 표기법에 따라 표현한다.

2) 단순화 - 약속된 규약에 의해 제한된 표기법이나 언어로 표현하여 쉽게 이해할 수 있도록 하는 개념을 의미한다.

3) 명확화 - 누구나 이해하기 쉽게 대상에 대한 애매모호함을 제거하고 정확하게 현상을 기술하는 것을 의미한다.

정보시스템 구축에서 모델링은 계획, 분석, 설계 단계에서 업무를 분석하고 설계할 때, 이후 구축, 운영 단계에서 변경과 관리할 때 이용된다.



다.모델링의 세 가지 관점

1) 데이터 관점 - 데이터 간의 관계는 무엇인지 (What, Data)

2) 프로세스 관점 - 실제하고 있는 업무는 무엇인지 뭘 해야 하는지 (How, Process)

3) 데이터와 프로세스의 상관 관점 - 일의 방법에 따라 데이터는 어떻게 영향을 받고 있는지 (Interaction)



3.데이터 모델링의 중요성과 유의점

가.파급효과

데이터 구조의 변경으로 인한 일련의 변경작업은 전체 시스템 구축 프로젝트에서 큰 위험요소이다.



나.복잡한 정보 요구 사항의 간결한 표현

정보 요구 사항이 정확하고 간결하게 표현되어야 한다.



다. 데이터 품질

데이터의 품질 문제가 발생하지 않게 유의할 점은 다음과 같다.

1) 중복이 없도록 한다.

2) 비유연성 - 데이터의 정의를 데이터의 사용 프로세스와 분리함으로써 작은 변화가 애플리케이션과 데이터베이스에 중대한 변화를 일으킬 가능성을 줄인다.

3) 비일관성 - 데이터의 중복이 없더라도 비일관성은 발생한다. 데이터 간 상호 연관 관계에 대한 명확한 정의가 필요하다.



4.데이터 모델링의 3단계 진행

가. 개념적 데이터 모델링

핵심 엔티티와 그들 간의 관계를 발견하고, 그것을 표현하기 위해 엔터티-관계 다이어그램을 생성한다. 이는 조직과 다양한 데이터베이스 사용자에게 어떤 데이터가 중요한지 나타내기 위해서 사용된다.

1) 데이터 요구 사항을 발견할 수 있도록 지원한다.

2) 현 시스템이 어떻게 변형되어야 하는가를 이해하는 데 유용하다.



나. 논리적 데이터 모델링

어떻게 데이터에 액세스하고, 누가 데이터에 액세스하며, 그러한 액세스의 전산화와는 별개로 비즈니스 데이터에 존재하는 사실들을 인식하여 기록하는 것이다.

시스템 구축을 위해 가장 먼저 시작할 기초적인 업무조사를 하는 초기 단계부터 다른 대부분의 결정해야 할 사항을 모두 정의하는 시스템 설계의 전 과정을 지원한다.

정규화를 한다. 논리 데이터 모델의 일관성을 확보하고 중복을 제거하여 속성들이 가장 적절한 엔터티에 배치되도록 하여 더 신뢰성 있는 데이터구조를 얻게 한다. 논리 데이터 모델의 상세화는 식별자 확정, 정규화, M:M 관계 해소, 참조 무결성 규칙 정의 등을 들 수 있다.



다. 물리적 데이터 모델링

논리 데이터 모델이 데이터 저장소로서 어떻게 컴퓨터 하드웨어에 표현될 것인가를 다룬다. 테이블, 칼럼 등으로 표현되는 저장 구조와 사용될 저장 장치, 자료를 추출하기 위한 접근 방법 등이 있다.



5.프로젝트 생명주기에서 데이터 모델링

워터폴 - 데이터 모델링의 위치가 분석과 설계 단계로 구분하여 명확하게 정의할 수 있다.

정보공학/구조적 방법론 - 분석 단계에서 논리적 모델링, 설계 단계에서 물리적 모델링

나선형 모델(RUP) - 업무 크기에 따라 논리/물리 모델이 분석,설계 단계 양쪽에서 수행되며, 일반적으로 분석 단계에서 논리적 모델링이 더 많이 수행된다.

객체지향 개념 - 데이터와 프로세스를 한꺼번에 바라보면서 모델링을 전개하므로 데이터 모델링과 프로세스 모델링을 구분하지 않고 일체형으로 진행한다. (ex> 데이터(속성)과 프로세스(메서드)가 같이 있는 클래스)



6.데이터 모델링에서 데이터 독립성의 이해

가.데이터 독립성의 필요성

어떤 단위에 대해 독립적인 의미를 부여하고 그것을 효과적으로 구현하면, 자신이 가지는 고유한 특징을 명확하게 할 뿐만 아니라, 다른 기능의 변경으로부터 쉽게 변경되지 않고 자신의 고유한 기능을 가지고 기능을 제공할 수 있는 장점을 갖게 된다.

반댓말은 종속성이다. 종속의 주체는 보통 응용을 지칭하는 경우이다. 과거에 파일 방식으로 데이터를 구성할 때는, 사용자가 접근하는 유형에 따라 데이터를 구성하는 방법이 영향을 받았다.

데이터 독립성은 유지보수 비용을 절감하고 데이터 복잡도를 낮추며 중복된 데이터를 줄이는 데 목저깅 있다. 사용자 요구사항에 대해 화면과 데이터베이스 간에 서로 독립성을 유지하기 위한 목적으로 이 개념이 출현했다고 할 수 있다.

데이터 독립성을 확보하면 다음과 같은 효과를 얻을 수 있다.

- 각 뷰의 독립성을 유지하고 계층별 뷰에 영향을 주지 않고 변경할 수 있다.
- 단계별 스키마에 따라 데이터 정의어와 데이터 조작어가 다름을 제공한다.



나.데이터베이스 3단계 구조

외부 단계 - 사용자와 가까운 단계

개념 단계 - 사용자가 처리하는 데이터 유형의 공통적인 사항을 처리하는 통합된 뷰를 스키마 구조로 디자인한 형태

내부적 단계 - 데이터가 물리적으로 저장된 방법에 대한 스키마 구조