> p24-36



다.데이터 독립성 요소

1) 외부 스키마 - 뷰 단계, 여러 개의 사용자 관점으로 구성, 개인적 DB 스키마. 응용 프로그래머가 접근하는 DB 정의

2) 개념 스키마 - 조직 전체의 DB를 기술. DB에 저장되는 데이터와 그들 간의 관계를 표현하는 스키마.

3) 내부 스키마 - DB가 물리적으로 저장된 형식. 데이터가 실제적으로 저장되는 방법을 표현하는 스키마.



라.두 영역의 데이터 독립성

1) 논리적 독립성 - 개념 스키마가 변경되어도 외부 스키마에는 영향을 미치지 않도록 지원. 논리적 구조가 변경되어도 프로그램에 영향이 없음.

2) 물리적 독립성 - 내부 스키마가 변경되어도 외부, 개념 스키마는 영향을 받지 않도록 지원. 저장장치의 구조변경은 응용 프로그램과 개념 스키마에 영향이 없음.



마.사상

상호 독립적인 개념을 연결시켜주는 것을 의미함.

1) 외부적/개념적 사상(논리적 사상) - 사용자가 접근하는 형식에 따라 다른 타입의 필드를 가질 수 있음.

2) 개념적/내부적 사상(물리적 사상) - 데이터베이스 구조가 바뀐다면 개념적/내부적 사상이 바뀌어야 함. 그래야 개념적 스키마가 그대로 남아있게 됨.

데이터 독립성을 보장하기 위해서는 사상을 하는 스크립트(DDL)를 DBA가 필요할 때마다 변경해 주어야 한다. 즉 각 단계(외부, 개념적, 내부적)의 독립성을 보장하기 위해서 변경 사항이 발생했을 때, DBA가 적절하게 작업을 해주기 때문에 독립성이 보장된다고 할 수 있다.



7.데이터 모델링의 중요한 세 가지 개념

가.데이터 모델링의 세 가지 요소

1) 업무가 관여하는 어떤 것 - 엔터티

2) 어떤 것이 가지는 성격 - 속성

3) 업무가 관여하는 어떤 것 간의 관계 - 관계



8.데이터 모델링의 이해관계자

가.이해관계자의 데이터 모델링 중요성 인식

업무 시스템을 개발하는 응용 시스템 개발자가 데이터 모델링을 하게 된다. 업무를 이해하고 분석하여 표현하는 것이 중요하고, 그 내용을 바탕으로 프로젝트 관련자와 의사소통한다.

나.데이터 모델링의 이해관계자

첫 번째로 정보시스템을 구축하는 모든 사람이며, 두 번째로 전공자가 아니더라도 해당 업무에서 정보화를 추친하는 사람이다.

즉 관련자 모두이다



9.데이터 모델의 표기법인 ERD 이해

가.데이터 모델 표기법

IE/Crow's Foot 까마귀발 모양의 표기법으로 가장 많이 사용함



나.ERD 표기법으로 모델링하는 방법

1) ERD 작업순서

엔터티와 엔터티 사이의 관계가 있는 두 개를 이용하여 작성하고, Primary Key와 Foreign Key를 규칙에 따라 기술한다.

2) 엔터티 배치

가장 중요한 엔터티를 왼쪽 상단에, 이것을 중심으로 다른 엔터티를 나열하면서 전개한다. 

해당 업무에서 가장 중요한 엔터티는 왼쪽 상단에서 조금 아래쪽 중앙에 배치하여 전체 엔터티와 어울리게 하면, 향후 관계를 연결할 때 선이 꼬이지 않고 효과적으로 배치할 수 있다.

4) 관계명의 표시

관계 이름을 부여할 때는 현재형을 사용하고 지나치게 포괄적인 용어는 사용하지 않는다.

5) 관계차수와 선택성 표시



10.좋은 데이터 모델의 요소

가.완전성

업무에서 필요로 하는 모든 데이터가 데이터 모델에 정의되어 있어야 한다.



나.중복 배제

'나이'칼럼과 '생년월일' 칼럽이 동시 존재하면 중복이다. 동일한 사실은 반드시 한 번만 기록하여야 한다.



다.업무 규칙

데이터 모델링 과정에서 도출되고 규명되는 수많은 업무 규칙을 데이터 모델에 표현하고 이를 모든 사용자가 공유할 수 있어야 한다. 모든 사용자가 해당 규칙에 대해서 동일한 판단을 하고 데이터를 조작할 수 있게 된다.



라.데이터 재사용

데이터가 애플리케이션에 대해 독립적으로 설계되어야만 데이터 재사용성을 높일 수 있다.



마.의사소통

데이터 모델에 엔터티, 서브타입, 속성, 관계 등의 형태로 업무 규칙들이 자세하게 표현되어야 한다.



바.통합성

공유 데이터에 대한 구조를 여러 업무 영역에서 공동으로 사용하기 용이하게 설계할 수 있어야 한다.

