> p37-60



제2절 엔터티

1.엔터티의 개념

업무에 필요하고 유용한 정보를 저장하고 관리하기 위한 집합적인 것. 업무 활동상 지속적인 관심을 가지고 있어야 하는 대상으로서 그 대상들 간에 동질성을 지닌 인스턴스들이나 그들이 행하는 행위의 집합으로 정의할 수 있다. 엔터티는 그 집합에 속하는 개체들의 특성을 설명할 수 있는 속성을 갖는다.



3.엔터티의 특징

가.반드시 해당 업무에서 필요하고 관리하고자 하는 정보여야 한다.

나.유일한 식별자에 의해 식별 가능해야 한다.

다.영속적으로 존재하는 두 개 이상 인스턴스의 집합이어야 한다.

라.업무 프로세스에 의해 이용돼야 한다.

마.반드시 속성이 있어야 한다. 주식별자만 존재하고 일반속성은 전혀 없는 경우도 엔터티라고 할 수 없다. 예외적으로 관계 엔터티는 주식별자 속성만 가지고 있어도 된다.

바.다른 엔터티와 최소 한 개 이상의 관계가 있어야 한다. 단 데이터 모델링을 하면서 관계를 생략해 표현해야 하는 경우가 있다. 통계성 엔티티 도출, 코드성 엔터티 도출, 시스템 처리 시 내부 필요에 의한 엔터티 도출과 같은 경우가 그것이다.



4.엔터티의 분류

가.유무형에 따른 분류

1) 유형엔터티 - 물리적인 형태가 있고 안정적이며 지속적으로 활용되는 엔터티. 사원, 물품, 강사 등

2) 개념엔터티 - 물리적인 형태는 존재하지 않고 관리해야 할 개념적 정보로 구분되는 엔터티. 조직, 보험상품 등

3) 사건엔터티 - 업무를 수행함에 따라 발생하는 엔터티. 주문, 청구, 미납 등



나.발생시점에 따른 분류

1) 기본, 키엔터티 - 독립적으로 생성이 가능하고 타 엔터티의 부모 역할을 한다. 고유한 주식별자를 가진다. 사원, 부서, 고객, 상품 등

2) 중심엔터티 - 기본엔터티로부터 발생되고 그 업무에서 중심적인 역할을 한다. 데이터의 양이 많이 발생되고 다른 엔터티와의 관계를 통해 많은 행위엔터티를 생성한다. 계약, 사고, 청구, 주문, 매출 등

3) 행위엔터티 - 두 개 이상의 부모엔터티로부터 발생하고, 자주 내용이 바뀌거나 양이 증가한다. 상세 설계 단계나 프로세스와 상관모델링을 진행하면서 도출될 수 있다. 주문목록, 사원변경이력 등



다.가, 나 외에도 스스로 생성될 수 있는지 여부에 따라 독립/의존으로 분류할 수 있다.



제3절 속성

1.속성의 개념

업무에서 필요로 하는 인스턴스에서 관리하고자 하는 의미상 더이상 분리되지 않는 최소의 데이터 단위



2.엔터티, 인스턴스와 속성, 속성값에 대한 내용과 표기법

가.엔터티, 인스턴스, 속성, 속성값의 관계

엔터티 내에 존재하는 여러 개의 인스턴스가 가지는 동일한 성격은 무엇인지를 파악해 이에 이름을 부여하고, 엔터티의 속성으로 기술한다.

각각의 인스턴스는 속성의 집합으로 설명될 수 있다. 

속성은 관계로 기술될 수 없고 자신이 속성을 가질 수도 없다.



한 개의 엔터티는 두 개 이상의 인스턴스의 집합이어야 한다.

한 개의 엔터티는 두 개 이상의 속성을 갖는다.

한 개의 속성은 한 개의 속성값을 갖는다.



3.속성의 특징

- 엔터티와 마찬가지로 반드시 해당 업무에서 필요하고 관리하고자 하는 정보여야 한다.
- 정규화 이론에 근거하여 정해진 주식별자에 함수적 종속성을 가져야 한다.
- 하나의 속성은 한 개의 값만을 가진다. 하나의 속성에 여러 개의 값이 있는 다중값일 경우 별도의 엔터티를 이용하여 분리한다.



4.속성의 분류

가.속성의 특성에 따른 분류

1) 기본속성 - 모든 속성을 말한다. 다음은 제외한다.

코드성 데이터, 엔터티를 식별하기 위해 부여된 일련번호, 다른 속성을 계산하거나 영향을 받아 생성된 속성

업무상 코드로 정의한 속성(속성의 값이 원래 속성을 나타내지 못함)

2) 설계속성 - 데이터 모델링 혹은 업무를 규칙화하기 위해 만든 속성. 일련번호의 경우 단일한 식별자를 부여하기 위해 새로 정의하는 설계속성이다.

3) 파생속성 - 다른 속성에 영향을 받아 발생하는 속성. 보통 계산된 값들이 이에 해당된다. 가급적 파생속성을 작게 정의한다.



나.엔터티 구성방식에 따른 분류

> 엔터티를 식별할 수 있는 속성 <PK 속성>
>
> 다른 엔터티와의 관계에서 포함된 속성 <FK 속성>
>
> PK/FK에 포함되지 않은 속성 <일반 속성>



> 여러 세부 속성들로 구성됨 <복합 속성>
>
> 더 이상 다른 속성들로 구성될 수 없음 <단순 속성>



> 속성 하나에 하나의 값 <단일값 속성>
>
> 속성 하나에 여러 개의 값 <다중값 속성>

다중값속성의 경우 1차 정규화를 하거나 별도의 엔터티를 만들어 관계로 연결해야 한다.



5.도메인

각 속성이 가질 수 있는 값의 범위를 말한다. 데이터타입과 크기, 제약사항을 지정하는 것이다.



제4절 관계

1.관계의 개념

가.관계의 정의

인스턴스 사이의 논리적인 연관성으로서 존재 또는 행위로서 서로에게 연관성이 부여된 상태



2.관계의 분류

존재에 의한 관계 - 사원은 부서에 항상 속해 있다 (연관관계)

행위에 의한 관계 - 주문은 고객이 주문할 때 발생한다 (의존관계)

ERD에서는 구분하지 않지만 클래스 다이어그램에서는 이것을 구분하여 표현한다.



3.관계의 표기법

가.관계명

엔터티가 관계에 참여하는 형태.

관계가 시작되는 편을 관계시작점, 받는 편을 관계끝점이라 한다. 모두 관계이름을 가져야하며, 능동적이거나 수동적으로 명명된다.

현재형 동사로 표현



나.관계차수

참여자의 수를 표현하는 것.

1) 1:1 관계를 맺는 다른 엔터티에 대해 단지 하나의 관계만을 가진다

2) 1:M 한 명의 사원은 한 부서에 소속되고 한 부서에는 여러 사원을 포함

3) M:M 서로 둘 이상의 관계를 맺고 있다. M:M 관계로 표현된 데이터 모델은 이후에 두 개의 주식별자를 상속받은 관계엔터티를 이용하여 3개의 엔터티로 구분하여 표현한다.



다.관계선택사양

1) 필수참여 - 모든 참여자가 반드시 관계를 가진다.

2) 선택참여 - 물리속성에서 Foreign Key로 연결될 경우, Null을 허용할 수 있는 항목이 된다. ERD에서 선택참여하는 엔터티 쪽을 원으로 표시한다.

0:0 양쪽이 선택참여가 되면 안된다.



4.관계의 정의 및 읽는 방법

가.관계 체크사항

- 두 엔터티 사이에 관심 있는 연관규칙이 존재하는가?
- 두 엔터티 사이에 정보의 조합이 발생하는가?
- 업무기술서, 장표에 관계연결에 대한 규칙이 서술되어 있는가?
- 업무기술서, 장표에 관계연결을 가능하게 하는 동사가 있는가?



나.관계 읽기

1) 기준 엔터티를 한 개 또는 각 으로 읽는다.

2) 대상 엔터티의 관계참여도, 개수를 읽는다.

3) 관계선택사양과 관계명을 읽는다.

