## 아이템 32. 제네릭과 가변인수를 함께 쓸 때는 신중하라

가변인수 메서드를 호출하면 가변인수를 담기 위한 배열이 자동으로 하나 만들어진다. 그런데 내부로 감춰야 했을 이 배열을 그만 클라이언트에 노출하는 문제가 생겼다. 그 결과 varargs 매개변수에 제네릭이나 매개변수화 타입이 포함되면 알기 어려운 컴파일 경고가 발생한다.

 

> warning: [unckecked] Possible heap pollution from parameterized vararg type List<String>

배개변수화 타입의 변수가 타입이 다른 객체를 참조하면 힙 오염이 발생한다. 이렇게 다른 타입 객체를 참조하는 상황에서는 컴파일러가 자동 생성한 형변환이 실패할 수 있으니, 제네릭 타입 시스템이 약속한 타입 안전성의 근간이 흔들려버린다.

타입 안전성이 깨지니 제네릭 varargs 배열 매개변수에 값을 저장하는 것은 안전하지 않다.

제네릭 배열을 프로그래머가 직접 생성하는 것은 허용하지 않지만 제네릭 varargs 매개변수를 받는 메서드를 선언할 수 있게 한 이유는 제네릭이나 매개변수화 타입의 varargs매개변수를 받는 메서드가 실무에서 매우 유용하기 때문이다.  그래서 언어 설계자는 이 모순을 수용하기로 했다 .(Arrays.asList(T... a), Collections.addAll(Collection<? super T> c, T... elements))

자바 7에서는 @SafeVarargs 애너테이션이 추가되어 제네릭 가변인수 메서드 작성자가 클라이언트 측에서 발생하는 경고를 숨길 수 있게 되었다. @SafeVarargs 애너테이션은 메서드 작성자가 그 메서드가 안전함을 보장하는 장치다.

제네릭이나 매개변수화 타입의 varargs 매개변수를 받는 모든 메서드에 @SafeVarargs를 달라.

다음 두 조건을 모두 만족하는 제네릭 varargs 메서드는 안전하다. 둘 중 하나라도 어겼다면 수정하라!

- varargs 매개변수 배열에 아무것도 저장하지 않는다.
- 그 배열(혹은 복제본)을 신뢰할 수 없는 코드에 노출하지 않느다.

@SafeVarargs 애너테이션은 재정의할 수 없는 메서드에만 달아야 한다. 재정의한 메서드도 안전할지는 보장할 수 없기 때문이다.

## 아이템 33. 타입 안전 이종 컨테이너를 고려하라

제네릭은 Set<E>, Map<K, V> 등의 컬렉션과 ThreadLocal<T>, AtomicReferene<T> 등의 단일원소 컨테이너에도 흔히 쓰인다. 이런 모든 쓰임에서 매개변수화 되는 대상은 (원소가 아닌) 컨테이너 자신이다. 따라서 하나의 컨테이너에서 매개변수화할 수 있는 타입의 수가 제한된다. 

컨테이너 대신 원소를 매개변수화한 다음, 컨테이너에 값을 넣거나 뺄 때 매개변수화한 원소를  함께 제공하면 제네릭 타입 시스템이 값의 타입이 원소와 같음을 보장해줄 것이다. 이러한 설계 방식을 타입 안전 이종 컨테이너 패턴(type safe heterogeneous container pattern)이라 한다.

> List<String>용 Class객체를 얻을 수는 없다. 이 제약의 우회를 수퍼 타입 토큰(super type token)으로 해결하려는 시도가 있다. 스프링 프레임워크에서는 아예 ParameterizedTypeReference라는 클래스로 미리 구현해놓았다.

```java
Favorites f = new Favorites();
List<String> pets = Arrays.asList("개", "고양이", "앵무");

f.putFavorite(new TypeFer<List<String>>(){}, pets);
List<String> listofStrings = f.getFavorite(new TypeRef<List<String>>(){});
```

애너테이션 API는 한정적 타입 토큰을 적극적으로 사용한다. 예를 들어 다음은 AnnotatedElement 인터페이스에 선언된 메소드로, 대상 요소에 달려 있는 애너테이션을 런타임에 읽어 오는 기능을 한다. 이 메서드는 리플렉션의 대상이 되는 타입들, 즉 클래스(java.lang.Class<T>), 메서드(java.lang.reflect.Method), 필드(java.lang.reflect.Field)같이 프로그램 요소를 표현하는 타입들에서 구현한다.

```java
public <T extends Annotation> T getAnnotation(Class<T> annotationType);
```

여기서 annotationType 인수는 애너테이션 타입을 뜻하는 한정적 타입토큰이다. 이 메서드는 토큰으로 명시한 타입의 애너테이션이 대상 요소에 달려있다면 그 애너테이션을 반환하고, 없다면  null을 반환한다. 즉, 애너테이션된 요소는 그 키가 애너테이션 타입인, 타입 안전 이종컨테이너인 것이다.

Calss<?> 타입의 객체가 있고, 이를 (getAnnotation처럼) 한정적 타입 토근을 받는 메소드를 넘기려면 asSubclass 메서드로, 호출된 인스턴스 자신의 Class 객체를 인수가 명시한 클래스로 형변환한다(형변환된다는 것은 이 클래스가 인수로 명시한 클래스의 하위 클래스라는 뜻이다).
