## 아이템 14. Comparable을 구현할지 고려하라

Comparable을 구현했다는 것은 그 클래스의 인스턴스들에는 자연적인 순서가 있음을 뜻한다.

알파벳, 숫자, 연대 같이 순서가 명확한 값 클래스를 작성한다면 반드시 Comparable 인터페이스를 구현하자.

compareTo 규약을 지키지 못하면 비교를 활용하는 클래스와 어울리지 못한다.

compareTo 메서드로 수행하는 동치성 검사도 equals 규약과 똑같이 반사성, 대칭성, 추이성을 충족해야한다.

기존 클래스를 확장한 구체 클래스에서 새로운 값 컴포넌트를 추가했다면 comapreTo 규약을 지킬 방법이 없다. 

Comparable을 구현한 클래스를 확장해 값 컴포넌트를 추가하고 싶다면, 확장하는 대신 독립된 클래스를 만들고, 이 클래스에 원래 클래스의 인스턴스를 가리키는 필드를 두자. 그런 다음 내부 인스턴스를 반환하는 '뷰' 메서드를 제공하면 된다.

(x.compareTo(y) == 0) == (x.equals(y)) 이 권고는 필수는 아니지만 지키는게 좋다.comapreTo 메서드로 수행한 동치성 테스트의 결과가 equals와 같아면 compareTo로 정렬된 순서와 equals의 결과가 일관되게 된다. compareTo의 순서와 equals의 결과가 일관되지 않은 클래스도 여전히 동작은 한다. 단, 이 클래스의 객체를 정렬된 컬렉션에 넣으면 정렬된 컬렉션들은 동치성을 비교할 때 equals대신 compareTo를 사용하기 때문에 주의해야한다. 

compareTo 메서드에서 필드의 값을 비교할 때 <와 > 연산자는 쓰지말아야 한다. 그 대신 박싱된 기본 타입 클래스가 제공하는 정적 compare 메서드나 Comparator 인터페이스가 제공하는 비교자 생성 메서드를 사용하자.

## 아이템 15. 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라

정보 은닉은 시스템을 구성하는 컴포넌트들을 서로 독립시켜서 개발, 테스트, 최적화, 적용, 분석, 수정을 개별적으로 할 수 있게 해준다.

정보 은닉의 장점

- 시스템 개발 속도를 높인다. 여러 컴포넌트를 병렬로 개발할 수 있기 때문이다.
- 시스템 관리 비용을 낮춘다. 각 컴포넌트를 더 빨리 파악하여 디버깅할 수 있고, 다른 컴포넌트로 교체하는 부담도 적기 때문이다.
- 정보 은닉 자체가 성능을 높여주지는 않지만 성능 최적화에 도움을 준다. 완성된 시스템을 프로파일링해 최적화할 컴포넌트를 정한 다음 다른 컨포넌트에 영향을 주지 않고 해당 컴포넌트만 최적화할 수 있개 때문이다.
- 소프트웨어 재사용성을 높인다. 외부에 거의 의존하지 않고 독자적으로 동작할 수 있는 컴포넌트라면 그 컴포넌트와 함께 개발되지 않은 낯선 환경에서도 유용하게 쓰일 가능성이 크기 때문이다.
- 큰 시스템을 제작하는 난이도를 낮춰준다. 시스템 전체가 아직 완성되지 않은 상태에서도 개별 컴포넌트의 동작을 검증할 수 있기 때문이다.

접근 제한자를 제대로 활용하는 것이 정보 은닉의 핵심이다.

기본적인 원칙은 모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 한 좁혀야 한다.

톱레벨 클래스와 인터페이스에 부여할 수 있는 접근 수준은 package-private와 public 두 가지다. 톱레벨 클래스나 인터페이스를 public으로 선언하면 공개 API가 되며, package-private으로 선언하면 해당 패키지 안에서만 이용할 수 있다. 패키지 외부에서 쓸 이유가 없다면 package-private으로 선언하면 해당 패키지 안에서만 이용할 수 있다.

public으로 선언한다면 API가 되므로 하위 호환을 위해 영원히 관리해줘야만 한다.

private과 package-private멤버는 모두 해당 클래스의 구현에 해당하므로 보통은 공개 API에 영향을 주지 않는다. 단, Serializable을 구현한 클래스에서는 그 필드들도 의도치 않게 공개 API가 될 수도 있다.

상위 클래스의 메서드를 재정의할 때는 그 접근 수준을 상위 클래스에서보다 좁게 설정할 수 없다. 이 제약은 상위 클래스의 인스턴스는 하위 클래스의 인스턴스로 대체해 사용할 수 있어야 한다는 규칙(리스코프 치환 원칙)을 지키기 위해 필요하다.

public 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 public이 아니어야 한다. 필드가 가변 객체를 참조하거나, final이 아닌 인스턴스 필드를 public으로 선언하면 그 필드에 담을 수 있는 값을 제한할 힘을 잃게 된다. public 가변 필드를 갖는 클래스는 일반적으로 스레드 안전하지 않다. 

public static final 필드는 반드시 기본 타입이나 불변 객체를 참조해야 한다. 클래스에서 public static final 배열 필드를 두거나 이 필드를 반환하는 접근자 메서드를 제공해서는 안 된다.
