## 아이템 5. 자원을 직접 명시하지 말고 의존 객체 주입을 사용하라

사용하는 자원에 따라 동작이 달라지는 클래스에는 정적 유틸리티 클래스나 싱글턴 방식이 적합하지 않다.

 대신 클래스가 여러 자원 인스턴스를 지원해야 하며, 클라이언트가 원하는 자원을 사용해야 한다. 이 방식은 인스턴스를 생성할 때 생성자에 필요한 자원을 넘겨주는 방식이다. 이는 의존 객체 주입의 한 형태로, 맞춤법 검사기를 생성할 때 의존 객체인 사전을 주입해주면 된다.

이 패턴의 변형으로, 생성자에 자원 팩터리를 넘겨주는 방식이 있다.  Supplier<T> 인터페이스가 팩터리를 표현한 완벽한 예다.

## 아이템6. 불필요한 객체 생성을 피하라

```java
String s = new String("bikini");
```

이 문장은 실행될 때마다 String 인스턴스를 새로 만든다. 완전히 쓸데없는 행위다.

```java
String s = "bikini";
```

이 코드는 새로운 인스턴스를 매번 만드는 대신 하나의 String 인스턴스를 사용한다. 나아가 이 방식을 사용한다면 같은 가상 머신 안에서 이와 똑같은 문자열 리터럴을 사용하는 모든 코드가 같은 객체를 재사용함이 보장된다.

생성자 대신 정적 팩터리 매서드를 제공하는 불변 클래스에서는 정적 팩터리 메서드를 사용해 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다. 예컨대 Boolean(String) 생성자 대신 Boolean.valueOf(String)팩터리 메서드를 사용하는 것 이 좋다.

String.matches는 정규표현식으로 문자열 형태를 확인하는 가장 쉬운 방법이지만, 성능이 중요한 상황에서 반복해 사용하기엔 적합하지 않다. 이 메서드가 내부에서 만드는 정규표현식용 Pattern 인스턴스는, 한 번 쓰고 버려져서 곧바로 가비지 컬렉션 대상이 된다. Pattern은 입력받은 정규표현식에 해당하는 유한 상태 머신을 만들기 때문에 인스턴스 생성 비용이 높다.

불필요한 객체를 만들어내는 또 다른 예로 오토박싱을 들 수 있다. 오토박싱은 기본 타입과 그에 대응하는 박싱된 기본 타입의 구분을 흐려주지만, 완전히 없애주는 것은 아니다.

박싱된 기본 타입보다는 기본 타입을 사용하고, 의도치 않은 오토박싱이 숨어들지 않도록 주의하자.

## 아이템 7. 다 쓴 객체 참조를 해제하라

객체들의 다 쓴 참조(obolete reference)를 가지고 있다면 메모리 누수가 일어날 가능성이 크다.

해법은 다 쓴 참조를 null 처리하면 된다. 하지만 객체 참조를 null 처리하는 일은 예외적인 경우여야 한다. 다 쓴 참조를 해제하는 가장 좋은 방법은 그 참조를 담은 변수를 유효 범위(scope) 밖으로 밀어내는 것이다.

자기 메모리를 직접 관리하는 클래스라면 프로그래머는 항시 메모리 누수에 주의해야 한다. 

캐시 역시 메모리 누수를 일으키는 주범이다.운 좋게 캐시 외부에서 키를 참조하는 동안만 엔트리가 살아 있는 캐시가 필요한 상황이라면 WeekHashMap을 사용해 캐시를 만들자. 

메모리 누수의 세 번째 주범은 리스너 혹은 콜백이라 부르는 것이다. 클라이언트가 콜백을 등록만 하고 명확히 해지하지 않는다면, 뭔가 조치해주지 않는 한 콜백은 계속 쌓여갈 것이다. 이럴 때 콜백을 약한 참조로 저장하면 가비지 컬렉터가 즉시 수거해간다. 예를 들어 WeakHashMap에 키로 저장하면 된다.

## 아이템 8. finalizer와 cleaner 사용을 피하라

finalizer는 예측할 수 없고, 상황에 따라 위험할 수 있어 일반적으로 불필요하다. 오동작, 낮은 성능, 이식성 문제의 원이 되기도 한다. finalizer는 기본적으로 '쓰지 말아야' 한다. 자바 9에서는 finalizer를 사용자체(deprecated) API로 지정하고 cleaner를 그 대안으로 소개 했다.

cleaner는 finalizer보다는 덜 위험하지만, 여전히 예측할 수 없고, 느리고, 일반적으로 불필요하다.

finalizer와 cleaner는 즉시 수행된다는 보장이 없다. 객체에 접근할 수 없게 된 후 finalizer나 cleaner가 실행되기까지 얼마나 걸릴지 알 수 없다. 즉, finalizer와 cleaner로는 제때 실행되어야 하는 작업은 절대 할 수 없다.

상태를 영구적으로 수정하는 작업에서는 절대 finalizer나 cleaner에 의존해서는 안 된다.

finalizer와 cleaner는 심각한 성능 문제도 동반한다. finalizer가 가비지 컬렉터의 효율을 떨어트린다.

finalizer를 사용한 클래스는 finalizer 공격에 노출되어 심각한 보안 문제를 일으킬 수도 있다.

final이 아닌 클래스를 finalizer 공격으로부터 방어하려면 아무 일도 하지 않는 finalize메서드를 만들고 final로 선언하자.

finalizer와 cleaner의 쓰임새는 첫째, 자원의 소유자가 cloase메서드르 호출하지 않는 것에 대비한 안전망 역할이다. 두번째, 네이티브 피어에서 cleaner나 finalizer가 처리해준다. 네이티브 피어는 자바 객체가 네이티브 메서드를 통해 기능을 위임한 네이티브 객체를 말한다.
