> p2-14



###### 1.1. 스프링 프레임워크 개요

"스프링 프레임워크를 처음 개발할 때부터 변치 않는 설계 철학은 여러분의 개발 환경이 오래된 인프라든 최신 인프라든 구애받지 않고 최신 프로그래밍 사상과 기법을 활용해서 개발할 수 있게 만드는 것이었습니다"



###### 1.3.1. 스프링 MVC

MVC 패턴을 적용한 프레임워크들은 크게 액션 기반 프레임워크와 컴포넌트 기반 프레임워크로 나눌 수 있다.

액션 기반 컴포넌트는 요청에 따라 실행할 처리 행위(action)를 결정하고, 처리 결과로 HTML과 같은 응답을 반환하는 프레임워크다. 스프링 MVC가 이에 해당되며, 구조가 단순해서 이해하기가 쉽고 확장성이 높다.

반면 컴포넌트 기반 프레임워크는 요청과 응답을 추상화하고, 화면을 구성하는 컴포넌트를 기반으로 웹 애플리케이션을 개발하는 프레임워크다. 버튼이나 입력 필드 등의 화면 부품을 공통화할 수 있어 재사용하기 쉽다.

스프링 MVC는 POJO(Plain Old Java Object) 형태로 구현하는 방식이나 애너테이션 기반 설정, 서블릿 API의 추상화, 스프링 DI 컨테이너와의 연계, 풍부한 확장 기능을 지원하고, 각종 서드파티 라이브러리와의 연계와 같은 다양한 특징과 함께 엔터프라이즈 시스템 개발에 필요한 기능을 갖추고 있다.



###### 1.3.2. 스프링 시큐리티

스프링 기반의 애플리케이션에 인증(Authentication)이나 인가(Authorization)와 같은 보안 기능을 쉽게 구현할 수 있도록 도와주는 프레임워크다.

CSRF(Cross Site Request Forgery) 대응 기능이나 보안 응답 헤더 출력 기능(Security HTTP Response Headers), 세션 관리(Session Management) 같은 웹 환경에 특화된 보안 기능도 제공한다.

이러한 기능은 서블릿 필터의 매커니즘을 응용해서 구현돼 있기 때문에 원하는 기능을 넣고 빼거나 독자적인 인증 방식을 추가하는 것이 상당히 쉽고 편리하다.



###### 1.3.6. 스프링 클라우드

Spring Cloud Config - 프로파일이나 프로퍼티 같은 설정 정보를 깃과 같은 외부 환경에서 관리하고 배포하는 구조 제공

Spring Cloud Netflix - 넷플릭스가 제공하는 다양한 오픈소스 소프트웨어를 사용하는 구조를 제공

Spring Cloud Bus - 분산 환경의 노드 사이를 AMQP 같은 경량 메시징 브로커에 연결하는 구조를 제공

Spring Cloud Connectors - 클라우드 파운드리나 헤로쿠 같은 다양한 백엔드 환경에 접속하기 위한 구조를 제공한다. 과거에 스프링 클라우드라고 하면 이를 의미했다.



###### 1.3.9. 스프링 부트

최소한의 설정만으로도 프로덕션 레벨의 스프링 기반 애플리케이션을 쉽게 개발할 수 있게 도와준다.

XML이나 자바 기반 설정을 이용한 빈 정의나 서블릿 설정 등을 하지 않아도 된다. 별도의 애플리케이션 서버에 디플로이할 필요도 없다.



###### 1.4. Java EE와의 관계

스프링 프레임워크는 J2EE를 이용한 애플리케이션 개발의 안티테제로 개발되었지만, J2EE 자체를 부정하는 것은 아니다. 스프링도 J2EE 기반의 자바 프레임워크이다.

시간이 지남에 따라 이 둘은 서로의 장점을 받아들이고 차이점이 줄어드는 추세이다. 그렇지만 스프링 진영이 신기술을 도입하는 속도가 상대적으로 빠르다. 자바 애플리케이션을 개발할 때 새로운 기능과 아키텍처가 필요한 경우라면 스프링을 사용하는 것이 최상의 선택이 될 것이다.