# 서론

애자일 : 소프트웨어 개발 하는 한가지 스타일

애자일 선언문

협의의 애자일

- 애자일은 불확실성이 클 때 우리가 어떻게 해야하는지를 고민한 결과물
- 불확실성이 높은 프로젝트에 애자일이 적합함
- 더 짧은 주기로 더 일찍부터 피드백을 받고 
더 다양한 사람으로부터 
그리고 더 일찍 피드백을 받는 것으로 정리할 수 있음

광의의 애자일

- 삶에까지도 확장할 수 있음

학습

- 불확실한 요소일수록 학습을 해야함
- 새로운 상황에 대해 계속 배우고 내가 맞춰나가야 함

협력

- 애자일은 서로의 업무를 공유하고 상호 검토하는 협력을 통해 
불행한 일을 `또는` 조건에서 `그리고` 조건으로 바꾸게 함
- 모든 사람이 통찰을 얻어야 개선하는게 아니라 
한 사람이라도 통찰을 얻으면 그걸 공유해 전체가 개선됨 (`또는` 조건)

# 애자일의 씨앗

생성성

미리 예상하고 설계해서 단박에 만드는 게 아닌 
어떤 구조와 프로세스에 의해 시간이 지나면서 점진적으로 자연스럽게 만들어나가는 성질

애자일의 핵심 : 고객에게 매일 가치를 전하라

```
고객에게 
- 우리의 진짜 고객은 누구인가

매일
- 어떻게 점진적으로 가치를 전할 것인가?
- 어떻게 보다 일찍 그리고 보다 자주 가치를 전할 것인가?

가치를
- 무엇이 가치인가?
- 지금 우리가 하고 있는 일이 정말 가치를 만드는 일인가?
- 지금 가장 높은 가치는 무엇인가?
- 비슷한 수준의 가치를 더 값싸게 전달하는 방법은?

전하라
- 가치를 우리가 갖고 있지 않고 고객에게 정말 전달하고 있는가?
- 고객이 정말 가치를 얻고 있는가?
```

매일 하는 건 학습의 빈도를 말함

불확실성이 높을수록 빈도가 자주 있어야 함

그리고 좋은 학습은 질 높은 피드백에서 오게됩니다

매일에는 빈도와 동시에 `이른 시점부터 시작한다`는 의미가 있음

협력이라는 면에서는 고객에게 라는 부분에서 그 중요성을 말하고 있음 

홀로 결과물이 나오는 건 드뭄

우리의 이해관계자는 모두 고객으로 여겨야 함

애자일을 한다고 해놓고 실상 고객을 완전히 잊어버리고 경우가 있는 데 이건 잘못된 애자일

신뢰가 있을 경우 협력의 비용이 낮아지고 원활해진다는 연구가 많음

가치를 전달하게 되면 의사소통이 명확하고 구체적이 됨

# 애자일 도입 성공 요인 분석

## 애자일 도입 설문

성숙도와 성공도의 상관성이 중간 정도

성숙도가 높은 조직은 애자일이 프로젝트 성공에 도움이 많이된다고 느끼는 것으로 나옴

성숙도가 낮은 조직이라고 해서 무조건 애자일이 프로젝트 성공에 도움이 안되진 않았음

성공적으로 도입한 실천법 숫자가 많을수록 프로젝트 성공도가 높았고 둘 간의 상관성이 강했음

실천법 숫자와 성숙도 간의 상관성도 강한 것으로 나타남

## 애자일 도입에 대한 무서운 사실

고객 참여를 잘하는 프로젝트는 성공도가 많이 높아질 수 있다

애자일이 프로젝트 성공에 도움이 된 그룹에서는 고객참여를 도움이 된 실천법으로 꼽았고
성공하지 못한 그룹에서는 고객참여를 선택한 조직은 없었음

고객참여 다음의 3가지는 성공 기여도와 비슷함 (리펙터링, 코딩 후 자동화 단위 테스트 붙이기, 코드 공유)

많은 조직들이 고객 참여와 코드 공유를 뒤로 미룸

두려워도 중요하다면 시도해봐야 하지 않겠는가?

## 성숙도가 낮다면 고객 참여는 필수

고객 참여와 짧은 개발주기가 프로젝트 성공의 가장 핵심

고객 참여는 고객 혹은 고객을 대표하는 사람의 참여

진정 중요한 것은 프로젝트의 성패를 좌우하는 사람과 최대한 가까운 사람을 참여시키려고 우리가 계속 노력하는 것

성과 높은 사람으로서의 전문 S/W 엔지니어에 대한 연구로부터 밝혀진 것은 사회적 능력의 중요성입니다

지적 능력이 뛰어난 프로그래머들의 성과를 구분하는 것은 사회적 능력임이 밝혀졌습니다.

높은 성과를 내는 엔지니어들은 다른 사람과의 협력을 더 자주 언급했습니다.

실제로 뛰어난 엔지니어들은 높은 대인 능력을 갖고 있습니다

설계, 코딩 테스팅 등의 소프트웨어 개발활동에 대한 시간 투자는 전문가와 그렇지 않은 사람에 큰 차이가 없는 반면 리뷰회의나 다른 사람과 상담하는 등의 의사소통과 협력 활동에서는 전문가가 훨씬 많은 시간을 사용한다는 것이 밝혀졌습니다.

주어진 업무 외에도 관심을 갖는가 하는 점이었습니다. 탁월한 엔지니어들은 프로젝트 전반에 대한 큰 그림을 가지려고 하고 경영진에게 더 적극적인 태도로 다가가고 다른 엔지니어들을 도와줍니다.

# 당신의 조직에 새 방법론이 먹히지 않는 이유

치료자 효과

심리치료를 한 사람이, 어떤 방법/기법으로 치료를 받았는지와 어디서 받았는지보다 중요하다

자신이 관심 있는 분야에 만약 ~ 하면 ~ 하라 라는 널리 인정되는 규칙이 있는가, 그런 규칙들을 따르면 얼마나 성과를 낼 수 있을까 생각해보자. 만약 그런 규칙이 커버하는 부분이 없다면 해당 분야는 단순한 도메인에 해당한다

통상 사람 요소가 차지하는 비율이 많을수록 복잡한 도메인에 속함 (상담이 그러함)

복잡한 분야일수록 어떤 특정 기법의 효과보다도 치료자 효과가 더 큰 영향을 미친다.

SW 또한 예측이 어렵고 복잡한 도메인

프로젝트를 진행할 때 우리가 어떤 방법론을 쓰느냐는 문제보다도 
누가 참여하는가가 훨씬 더 압도적으로 중요한 문제

나는 어떤 팀장/직원인가 를 끊임없이 물어볼 것

# 애자일을 애자일스럽게 도입하기

도요타가 도요타할 수 있었던 것은 칸반 같은 개별 `베스트 프렉티스` 가 아니라 
그런 실천법들이 생겨날 수 있는 문화적 풍토와 생성적 과정 때문이었음

칸반 같은 개별 실천법은 상시 변화하고 발전하는 도요타의 특정 시점의 스냅샷 같은 것이 아닐까 생각

우리가 배워야 할 것은 칸반이 나올 수 있었던 구조와 문화!

애자일은 불확실한 상황에 대한 접근 법인데, 애자일을 도입할 때 확실성 위에서 진행하려고 하면 문제가 된다

애자일을 도입할 때 뭘 해야할지 알아야하는 것보다는, 찾아가는 모습이 애자일스럽다.

어짜피 방법론 도입이라는 것이 매우 불확실한 것이기 때문에 정답이 있을 수 없음

방법론 도입은 태생적으로 불확실성이 높다

그럴때 현명한 전략은 정해진 수순을 따르는 것이 아니라 

곁에 있는 사람들과 함께 주변을 탐색하고 조금 나아가고 확인하고를 반복하면서 
우리의 현 맥락에 맞는 좋은 전략들을 스스로 만들어가는 것이 아닐까?

이 과정에서 함께 자라기가 귀중한 나침반이 될 것이다.
