> 1-2장 (~16p)

# 1장 프로그래밍

## 1.1 프로그래밍이란?

- 프로그래밍 : 컴퓨터에게 실행을 요구하는 일종의 커뮤니케이션
- 문제를 명확히 이해하고 복잠함을 단순하게 분해하고 자료를 정리하고 구분해야 하며 순서에 맞게 행위를 배열해야 한다.
- 논리적, 수학적 사고를 이용하여 해결과제를 작은 단위로 분해하고 패턴화해서 추출하며 프로그래밍 내에서 사용될 모든 개념은 평가 가능하도록 정의해야 한다.

## 1.2 프로그래밍 언어

- 프로그래밍 언어를 사용해 프로그램을 작성한 후 기계어로 변환하는 일종의 번역기를 **컴파일러** 혹은 **인터프리터**라고 한다.

## 1.3 구문과 의미

- 프로그래밍은 요구사항의 집합을 분석해서 적절한 자료구조와 함수의 집합으로 변환한 후, 그 흐름을 제어하는 것이다.

# 2장. 자바스크립트란?

## 2.1 자바스크립트의 탄생

- 1996년 3월 '모카' -> 9월 '라이브스크립트' -> 12월 '자바스크립트'

## 2.2 자바스크립트의 표준화

- 넷스케이프 커뮤니케이션즈와 마이크로소프트는 자사 브라우저의 시장 점유율을 높이기 위해 자사 브라우저에서만 동작하는 기능을 경쟁적으로 추가하가 시작했다. 이로 인해 `크로스 브라우징` 이슈가 발생했다.
- 이를 위해 1996년 11월, 넷스케이프 커뮤니케이션즈는 **ECMA 인터내셔널**에 자바스크립트의 표준화를 요청한다.

## 2.3 자바스크립트 성장의 역사

### Ajax

- 1999년 JS를 이용해 서버와 브라우저가 비동기 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 기능인 `Ajax`가 `XMLHttpRequest`라는 이름으로 등장했다.
- 2005년 구글은 자바스크립트와 Ajax를 기반으로 동작하는 구글 맵스를 발표했다.

### jQuery

- 2006년 제이쿼리의 등장으로 DOM을 더욱 쉽게 제어할 수 있게 되었고, 크로스 브라우징 이슈도 어느 정도 해결이 되었다.

### V8 자바스크립트 엔진

- 2008년 구글의 V8 엔진은 빠른 성능을 보여주었다. 자바스크립트는 데스크탑 어플리케이션과 유사한 UX를 제공하는 프로그래밍 언어로 정착했다.

### Node.js

- 2009년 라이언 달이 발표한 Node.js는 구글 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경이다. 브라우저 이외의 환경에서 동작할 수 있도록 JS 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행 환경이다.
- 비동기 I/O를 지원하며 단일 스레드 이벤트 루프 기반으로 동작함으로써 요청 처리 성능이 좋다.

### SPA 프레임워크

- CBD 방법론을 기반으로 하는 SPA의 대중화

## 2.4 자바스크립트와 ECMAScript

- 각 브라우저 제조사는 ECMAScript 사양을 준수하여 자바스크립트 엔진을 구현한다.

## 2.5 자바스크립트의 특징

- 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어
- 기본 문법은 C, Java와 유사하다.
- 개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 인터프리터 언어이다.
- 명령형, 함수형, 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 언어
- 프로토타입 기반의 객체지향 언어