# 11장. 원시 값과 객체의 비교

- 원시 값을 갖는 변수를 다른 변수에 할당 → **원시 값이 복사**되어 전달 : **`값에 의한 전달`**
- 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당 → 참조 값이 복사되어 전달 : **`참조에 의한 전달`**

## 11.1 원시 값

- 한번 생성된 원시 값은 읽기 전용 값(read only)으로서 변경할 수 없음
    - 변경 불가능하다는 것? **값에 대한 진술!**
    - 변수는 재할당을 통해 변수 값을 변경할 수 있으나 상수는 재할당이 금지된 변수
    - 원시 값을 할당한 변수에 새로운 원시 값을 재할당하면 **새로운 메모리 공간을 확보**하고 재할당한 원시 값을 저장한 후, 변수는 새롭게 재할당한 원시 값을 가리킨다.

### 문자열과 불변성

ECMAScript 사양에 따르면 문자열 타입(2-byte)과 숫자 타입(8-byte) 이외의 원시 타입은 크기를 명확히 규정하고 있지 않아 브라우저의 구현에 따라 원시 타입의 크기는 다를 수 있다.

- 원시 값은 어떤 일이 있어도 불변하므로 예기치 못한 변경으로부터 자유롭다.
⇒ 데이터의 신뢰성을 보장

### 값에 의한 전달

- **값에 의한 전달**도 사실은 값을 전달하는 것이 아니라 **메모리 주소를 전달**한다.
단, 전달된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 **값을 참조**할 수 있다.

## 11.2 객체

### 변경 가능한 값

> 객체는 변경 가능한 값(mutable value)이다.

- 객체를 할당한 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 **참조 값**에 접근
- 객체를 할당한 변수는 **재할당 없이 객체를 직접 변경**할 수 있다. 메모리를 효율적으로 사용하고 객체를 복사하는 비용을 절약하고자 객체는 변경 가능한 값으로 설계되어 있다.
- 얕은 복사는 객체에 중첩되어 있는 객체의 경우 참조 값을 복사하고 깊은 복사는 객체에 중첩되어 있는 객체까지 모두 복사해서 원시 값처럼 완전한 복사본을 만든다.

### 참조에 의한 전달

- 두 개의 식별자가 하나의 객체를 **`공유`** ⇒ 서로 영향을 주고받는 관계
- `값에 의한 전달`과 `참조에 의한 전달`은 **식별자가 기억하는 메모리 공간에 저장되어 있는 값을 복사**해서 전달한다는 면에서는 동일 ⇒ **변수에 저장되어 있는 값**이 원시 값인가? 참조 값인가?
- `===` 일치 비교 연산자는 변수에 저장되어 있는 값을 타입 변환하지 않고 비교한다

---

# 12장. 함수

## 12.2 함수를 사용하는 이유

- 같은 코드를 중복해서 작성하지 않고 미리 정의된 함수를 재사용하는 것이 효율적
- 코드의 중복을 억제하고 재사용성을 높이는 함수는 유지보수의 편의성과 코드의 신뢰성을 높임
- 적절한 함수 이름은 함수의 내부 코드를 이해하지 않고도 함수의 역할을 파악하게 함

## 12.3 함수 리터럴

- 함수 리터럴은 `function 키워드` `함수 이름` `매개변수 목록` `함수 몸체`로 구성된다.
- 함수는 **객체**지만 일반 객체와 달리 호출이 가능하다

## 12.4 함수 정의

- 함수 정의란, 함수를 호출하기 이전에 인수를 전달받을 매개변수와 실행할 문들, 그리고 반환할 값을 지정하는 것을 말한다. 정의된 함수는 자바스크립트 엔진에 의해 평가되어 함수 객체가 된다.

### 1. 함수 선언문

- 함수 선언문은 함수 이름을 **생략할 수 없으며** 표현식이 아닌 문이다.
- 동일한 코드더라도 함수 선언문이 함수 표현식으로 해석될 가능성이 있다.
- 자바스크립트 엔진은 함수 선언문을 해석해 **함수 객체를 생성**한다. 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 해당 식별자에 함수 객체를 할당한다.
단, 함수 선언문과 함수 표현식이 정확히 동일하게 동작하는 것은 아니다.

### 2. 함수 표현식

일급 객체 : 값의 성질을 갖는 객체

- 자바스크립트의 함수는 일급 객체이므로 함수를 값처럼 자유롭게 사용할 수 있다.
- 함수 리터럴의 함수 이름은 생략할 수 있는데 이를 익명함수라 한다.
- 함수 선언문은 '표현식이 아닌 문'이고 함수 표현식은 '표현식인 문'이다.

### ❓ 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

- 함수 선언문으로 정의한 함수는 함수 선언문 **이전에 호출할 수 있다.**
함수 표현식으로 정의한 함수는 **함수 표현식** 이전에 호출할 수 없다.

- 함수 선언문으로 함수를 정의하면 **런타임 이전에** 함수 객체가 먼저 생성되고 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성한 후 함수 객체를 할당한다. 즉, 런타임에는 이미 함수 객체가 생성되어 있고 함수 이름과 동일한 식별자에 할당까지 완료된 상태다. ⇒ **`함수 호이스팅`**
- 함수 호이스팅과 변수 호이스팅은 미묘한 차이가 있다. 변수는 `undefined`로 초기화되고, 함수 선언문을 통해 암묵적으로 생성된 식별자는 `함수 객체`로 초기화된다.
- 함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 아니라 **변수 호이스팅**이 발생한다.

### 3. Function 생성자 함수

- 자바스크립트가 기본 제공하는 빌트인 함수인 `Function 생성자` 함수에 매개변수 목록과 함수 몸체를 문자열로 전달하면서 `new 연산자`와 함께 호출하면 함수 객체를 생성해서 반환한다.
- 이 방법은 일반적이지 않으며 바람직하지도 않다.
    - 왜? 클로저를 생성하지도 않고 선언문이나 표현식으로 생성한 함수와 다르게 동작함!

### 4. 화살표 함수

- `function` 키워드 대신 `화살표 =>` 를 사용해 간략하게 함수를 선언할 수 있다.
- 화살표 함수는 항상 익명 함수로 정의한다.
- 화살표 함수는 생성자 함수로 사용할 수 없으며, 기존 함수와 this 바인딩 방식이 다르다.

## 12.5 함수 호출

### 매개변수와 인수

- 함수를 실행하기 위해 필요한 값을 함수 외부에서 내부로 전달할 필요가 있는 경우 매개변수를 통해 인수를 전달한다. 인수는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 한다.
- 함수가 호출되면 함수 몸체 내에서 암묵적으로 매개변수가 생성되고 일반 변수와 마찬가지로 `undefined`로 초기화된 이후 인수가 **순서대로** 할당된다.
- 함수는 매개변수의 개수와 인수의 개수가 일치하는지 체크하지 않는다. 인수가 부족해서 인수가 할당되지 않은 매개변수의 값은 `undefined`다. 매개변수보다 인수가 더 많은 경우 초과된 인수는 무시되기는 하지만 버려지지는 않고 **암묵적으로 arguments 객체의 프로퍼티로 보관**된다.

    ```jsx
    function add(x, y) {
    	console.log(arguments);
    	// Arguments(3) [2, 5, 10, callee: f, Symbol(Symbol.iterator): f]
    	return x + y;
    }

    add(2, 5, 10);
    ```

### 인수 확인

- 주의해야 할 점
    1. 자바스크립트 함수는 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다.
    2. 자바스크립트는 동적 타입 언어이므로 매개변수의 타입을 사전에 지정할 수 없다.

```jsx
function add(x, y) {
	if (typeof x !== 'number' || typeof y !== 'number') {
		throw new TypeError('인수는 모두 숫자 값이어야 합니다');
	}
	return x + y;
}

function add2(a, b, c) {
	a = a || 0;
	b = b || 0;
	c = c || 0;
	return a + b + c;
}
```

- ES6에 도입된 매개변수 기본값을 사용하면 함수 내에서 수행하던 인수 체크 및 초기화를 간소화할 수 있다. 매개변수 기본값은 **매개변수에 인수를 전달하지 않았을 경우**와 **undefined를 전달한 경우**에만 유효하다.

```jsx
function add2(a = 0, b = 0, c = 0) {
	return a + b + c;
}
```

### 매개변수의 최대 개수

- ECMAScript 사양에서는 매개변수 최대 개수에 대해 명시적으로 제한하고 있지 않다.
- 매개변수는 순서에 의미가 있으므로 개수가 많아질 수록 실수를 발생시킬 가능성을 높인다.
또한 변수의 개수나 순서가 변경되면 함수 호출 방법도 바뀌므로 관련 코드 전체가 영향을 받는다.

### 반환문

- 함수는 return 키워드와 표현식으로 이뤄진 반환문을 사용해 **실행 결과를 함수 외부로 반환**함
- **반환문의 역할**
    1. 함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나간다.
    2. return 키워드 뒤에 오는 표현식을 평가해 반환한다.(명시하지 않으면 undefined)

## 12.6 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

- 함수가 외부 상태를 변경하면 상태 변화를 추적하기 어려워지며 코드의 복잡성을 증가시킴
- 이러한 문제를 해결하고자 객체를 **불변 객체로 만들어 사용**하는 방법이 있다.
    - 객체의 상태 변경이 필요한 경우에는 객체의 방어적 복사, 즉 깊은 복사를 통해 새로운 객체를 생성하고 재할당을 통해 교체함으로써 외부 상태가 변경되는 부수 효과를 없앨 수 있다.

외부 상태를 변경하지 않고 외부 상태에 의존하지 않는 함수를 순수함수라 한다.
순수함수를 통해 부수효과를 최대한 억제하여 오류를 피하고 프로그램의 안정성을 높이려는
프로그래밍 패러다임을 **함수형 프로그래밍**이라 한다.

## 12.7 다양한 함수의 형태

### ✔️ 즉시 실행 함수

- Immediately Invoked Function Expression, IIFE
- 함수 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수로 다시 호출할 수 없다.
- 일반적으로 익명함수를 사용하지만 기명으로도 사용할 수 있다.
- 즉시 실행 함수는 반드시 `그룹 연산자 (...)` 로 감싸야 한다.
    - 먼저 함수 리터럴을 평가하여 함수 객체를 생성하기 위함

### ✔️ 재귀 함수

- 자기 자신을 호출하는 함수로 반복되는 처리를 위해 사용된다
- 함수 이름은 함수 몸체 내부에서 사용할 수 있고, 함수 외붕네서 함수를 호출할 때는 함수를 가리키는 식별자로 해야 한다.
- 재귀 함수 내에는 재귀 호출을 멈출 수 있는 탈출 조건을 반드시 만들어야 한다.

### ✔️ 중첩 함수 (nested function)

- 함수 내부에 정의된 함수를 `중첩 함수` 또는 `내부 함수`라 한다.
- 중첩 함수를 포함하는 함수는 `외부 함수`가 된다.

### ✔️ 콜백 함수

- **`함수 합성`** → 함수의 변하지 않는 공통 로직은 미리 정의해두고, 경우에 따라 변경되는 로직은 추상화해서 함수 외부에서 내부로 전달하는 것

- **콜백 함수** : 함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수
- **고차 함수** : 매개변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수
- 고차 함수는 콜백 함수를 자신의 일부분으로 합성한다. 콜백 함수는 고차 함수에 의해 호출되며 고추 함수는 필요에 따라 콜백 함수에 인수를 전달할 수 있다. 따라서 고차 함수에 콜백 함수를 전달할 때는 함수 자체를 전달해야 한다.

### ✔️ 순수 함수와 비순수 함수

- 어떤 외부 상태에 의존하지도 않고 변경하지도 않는 함수 (== 부수효과가 없는) : 순수 함수
부수효과가 있는 함수 : 비순수 함수
- 순수 함수는 동일한 인수가 전달되면 언제나 동일한 값을 반환하며 외부 상태를 변경하지 않는다.