# 14장. 전역 변수의 문제점

> 전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다

## 14.1 변수의 생명 주기

### 지역 변수의 생명 주기

- 변수는 자신이 선언된 위치에서 생성되고 소멸한다.
- 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 호출되면 생성되고 함수가 종료하면 소멸된다.
- 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행되는 것은 전역 변수에 한정된다.
- **지역 변수의 생명주기는 함수의 생명 주기와 대부분 일치한다.**
- 호이스팅은 스코프를 단위로 동작한다.

### 전역 변수의 생명 주기

- 전역 코드는 특별한 진입점이 없고 코드가 로드되자마자 곧바로 해석되고 실행되고, 마지막 문이 실행되어 더 이상 실행할 문이 없을 때 종료한다.
- `var` 키워드로 선언한 전역변수는 전역 객체의 프로퍼티가 되므로 **전역 변수의 생명 주기는 전역 객체의 생명주기와 일치한다.**

 **전역 객체(global object)**

코드 실행 이전 단계에 **자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체**
전역 객체는 표준 빌트인 객체와 환경에 따른 호스트 객체, var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 가짐.

- 브라우저 : window
- Node.js : global 객체

## 14.2 전역 변수의 문제점

### 암묵적 결합

- 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 **암묵적 결합(implicit coupling) 허용**
- 변수의 유효범위가 커질수록 코드의 가독성은 나빠지고 상태 변경의 위험성이 높아짐

### 긴 생명 주기

- 전역 변수는 생명주기가 길어 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다.
- 변수 이름이 중복될 가능성이 커지는데 특히 `var` 키워드는 변수의 중복 선언을 허용하므로 의도치 않는 변수의 재할당이 이뤄질 가능성도 커진다.

### 스코프 체인 상에서 종점에 존재

- 전역 변수는 스코프 체인 상에서 종점에 존재하므로 변수 검색 시 가장 마지막에 검색된다.

### 네임스페이스 오염

- 자바스크립트에서는 파일이 분리되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유한다.

## 14.3 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

- 전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다.

### 즉시 실행 함수

```jsx
(function () {
	var foo = 10;
	// ...
}());

console.log(foo); // ReferenceError: foo is not defined
```

- 모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.

### 네임스페이스 객체

- 전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법

```jsx
var MYAPP = {};

MYAPP.name = 'Lee';
MYAPP.person = {
	name: 'Lee',
	address: 'Seoul'
};
```

### 모듈 패턴


- **캡슐화(encapsulation)** 는 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는 것을 말한다. 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감추는 **정보 은닉(information hidinig)**의 목적으로 사용하기도 한다.

```jsx
var Counter = (function () {
	var num = 0;
	return {
		increase() {
			return ++num;
		},
		decrease() {
			return --num;
		}
	};
}());

console.log(Counter.num); // undefined
console.log(Counter.increase()); // 1
console.log(Counter.increase()); // 2
console.log(Counter.decrease()); // 1
```

### ES6 모듈

- ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다. 따라서 모듈 내에서 var 키워드로 선언한 변수는 더는 전역 변수가 아니며 window 객체의 프로퍼티도 아니다.
- `script` 태그에 `type="module"` 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작하며 파일 확장자는 `mjs`를 권장한다.
- Chrome 61, Firefox 60, Safari 10.1, Edge 16 이상에서 가능

```html
<script type="module" src="lib.mjs"></script>
<script type="module" src="app.mjs"></script>
```

---

# 15장. let, const 키워드와 블록 레벨 스코프

## 15.1 var 키워드로 선언한 변수의 문제점

### 변수 중복 선언 허용

```jsx
var x = 1;
var y = 1;

var x = 100;
var y; // 초기화문이 없는 변수 선언문 무시

console.log(x); // 100
console.log(y); // 1
```

### 함수 레벨 스코프

- var 키워드로 선언한 변수는 **오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정하여** **함수 외부에서 선언한 변수**는 코드 블록 내에서 선언해도 **모두 전역 변수가 된다.**

### 변수 호이스팅

- var 키워드로 변수를 선언하면 변수 호이스팅에 의해 변수 선언문 이전에 참조할 수 있다.
- 에러를 발생시키지는 않지만 프로그램의 흐름과 맞지 않고 가독성을 떨어뜨린다.

```jsx
console.log(foo); // undefined

foo = 123;
console.log(foo); // 123

var foo;
```

## 15.2 let 키워드

### 변수 중복 선언 금지

- let 키워드로 이름이 같은 변수를 중복 선언하면 문법 에러가 발생함

### 블록 레벨 스코프

- let으로 선언한 변수는 모든 코드 블록을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.
    - 함수, if 문, for 문, while 문, try/catch 문


### 변수 호이스팅

- var 키워드로 선언한 변수와 달리 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.

```jsx
console.log(foo); // ReferenceError: foo is not defined
let foo;
```

- let 키워드로 선언한 변수는 **`선언 단계`**와 **`초기화 단계`**가 **분리되어 진행**한다. 즉, 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 **암묵적으로 선언 단계가 먼저 실행되지만** 초기화 단계는 변수 선언문에 도달했을 때 실행된다.
- 스코프 시작 지점 ~ 초기화 시작 지점 : 변수를 참조할 수 없는 구간 → ***일시적 사각지대***

```jsx
let foo = 1;
{
	console.log(foo); // ReferenceError: Cannot access 'foo' before initalization
	let foo = 2;
}
```

### 전역 객체와 let

- var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수, 그리고 선언하지 않은 변수에 값을 할당한 암묵적 전역은 전역 객체 window의 프로퍼티가 된다.
- let 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다.

## 15.3 const 키워드

- const 키워드는 상수를 선언하기 위해 사용하지만 반드시 상수만을 위해 사용하지는 않는다.
- 대부분 let 키워드와 동일하다.

### 선언과 초기화

- **const 키워드로 선언한 변수는 반드시 선언과 동시에 초기화해야 한다.**
- let 키워드로 선언한 변수와 마찬가지로 블록 레벨 스코프를 가지며, 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.

### 재할당

- **const 키워드로 선언한 변수는 재할당이 금지된다.**

### 상수

- const 키워드로 선언한 변수에 원시 값을 할당한 경우 변수 값을 변경할 수 없다.
- 상수는 상태 유지와 가독성, 유지보수의 편의를 위해 적극적으로 사용해야 한다.

### const 키워드와 객체

- const 키워드로 선언한 변수에 객체를 할당한 경우 값을 변경할 수 있다.
- const 키워드는 **재할당을 금지할 뿐 불변을 의미하지는 않는다.**

## 15.4 `var` vs. `let` vs. `const`

변수를 선언할 때는 일단 const 키워드를 사용하자. 재할당이 필요할 때 let으로 변경하자.