# 19장. 프로토타입

## 19.1 객체지향 프로그래밍

- 객체지향 프로그래밍은 프로그램을 명령어 또는 함수의 목록으로 보는 전통적인 명령형 프로그래밍의 절차지향적 관점에서 벗어나 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임을 말한다.
- 객체지향 프로그래밍은 실세계의 실체를 인식하는 철학적 사고를 프로그래밍에 접목하려는 시도에서 시작한다. 실체는 특성이나 성질을 나타내는 속성을 가지고 있고, 이를 통해 실체를 인식하거나 구별할 수 있다.
- 객체지향 프로그래밍은 객체의 상태를 나타내는 데이터와 상태 데이터를 조작할 수 있는 동작을 하나의 논리적인 단위로 묶어 생각한다. 따라서 객체는 **상태 데이터와 동작을 하나의 논리적인 단위로 묶은 복합적인 자료구조**라고 할 수 있다.

## 19.2 상속과 프로토타입

- 상속(inheritance)은 객체지향 프로그래밍의 핵심 개념, 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것을 말한다.
- 자바스크립트는 **프로토타입을 기반으로 상속을 구현하여 불필요한 중복을 제거**한다.


## 19.3 프로토타입 객체

- 프로토타입은 어떤 객체의 상위 객체 역할을 하는 객체로서 다른 객체에 공유 프로퍼티와 메서드를 제공한다. 프로토타입을 상속받은 하위 객체는 상위 객체의 프로퍼티를 자신의 프로퍼티처럼 자유롭게 사용할 수 있다.
- 모든 객체는 `[[Prototype]]` 이라는 내부 슬롯을 가지며 이 내부 슬롯의 값은 프로토타입의 참조거나 `null`이다.
- `[[Prototype]]` 에 저장되는 프로토타입은 **객체 생성 방식**에 의해 결정된다.
- `[[Prototype]]` 내부 슬롯에는 직접 접근할 수 없지만 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입에 간접적으로 접근할 수 있다.

### `__proto__` 접근자 프로퍼티

- Object.prototype의 접근자 프로퍼티인 `__proto__` 는 getter/setter 함수라고 부르는 접근자 함수를 통해 프로토타입을 취득하거나 할당한다.
- `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하면 내부적으로 `__proto__` 접근자 프로퍼티의 getter 함수인 [[Get]]이 호출된다. `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 새로운 프로토타입을 할당하면 setter 함수인 [[Set]]이 호출된다.
- 프로토타입에 접근하기 위해 접근자 프로퍼티를 사용하는 이유는 **상호 참조에 의해 프로토타입 체인이 생성되는 것을 방지하기 위해서**이다. 프로토타입 체인은 단방향 링크드 리스트로 구현되어야 하는데 순환 참조하는 체인이 만들어지면 프로토타입 체인에서 프로퍼티를 검색할 때 무한루프에 빠진다.

### 함수 객체의 `prototype` 프로퍼티

- 함수 객체만이 소유하는 prototype 프로퍼티는 **생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입**을 가리킨다.
- **non-constructor**인 화살표 함수와 ES6 메서드 축약 표현으로 정의한 메서드는 prototype 프로퍼티를 소유하지 않으며 프로토타입을 생성하지 않는다.

### 프로토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수

- 모든 프로토타입은 prototype 프로퍼티로 자신을 참조하고 있는 생성자 함수를 가리키는 constructor 프로퍼티를 갖는다. **함수 객체가 생성**될 때 연결된다.

## 19.4 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입

- constructor 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수는 인스턴스를 생성한 생성자 함수

```jsx
const obj = new Object();
console.log(obj.constructor === Object); // true

const add = new Function('a', 'b', 'return a + b');
console.log(add.constructor === Function); // true

function Person(name) {
	this.name = name;
}

const me = new Person('Lee');
console.log(me.constructor === Person); // true
```

- **리터럴 표기법에 의해 생성된 객체**의 경우 프로토타입의 constructor 프로퍼티가 가리키는 **생성자 함수가** **반드시 객체를 생성한 생성자 함수라고 단정할 수는 없다**.

```jsx
const obj = {};
console.log(obj.constructor === Object); // true
```

- Object 생성자 함수 호출과 객체 리터럴의 평가는 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate` 를 호출하여 **빈 객체를 생성하는 점에서 동일**하나 noew.target의 확인이나 프로퍼티를 추가하는 처리 등 **세부 내용은 다르다**.
- 프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재한다.

## 19.5 프로토타입의 생성 시점

- 객체는 리터럴 표기법 또는 생성자 함수에 의해 생성되므로 결국 모든 객체는 생성자 함수와 연결되어 있다.
- 프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 더불어 생성된다.
- **사용자 정의 생성자 함수**, 자바스크립트가 기본 제공하는 **빌트인 생성자 함수**로 구분

### 사용자 정의 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

- 화살표 함수나 ES6의 메서드 축약 표현으로 정의하지 않고 일반 함수로 정의한 함수 객체는 `new` 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출할 수 있다.
- 생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수는 **함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 생성**된다.

```jsx
const Person = name => { // 화살표 함수 -> non-constructor
	this.name = name;
};

console.log(Person.prototype); // undefined
```

- 함수 선언문은 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행되는데 이때 프로토타입도 생성된다. 생성된 프로토타입은 **생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩**된다.

### 빌트인 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

- 빌트인 생성자 함수도 일반 함수와 마찬가지로 빌트인 생성자 함수가 생성되는 시점에 프로토타입이  생성된다. **모든 빌트인 생성자 함수는 전역 객체가 생성되는 시점에 생성**된다. 생성된 프로토타입은 빌트인 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩 된다.
- 객체가 생성되기 이전에 생성자 함수와 프로토타입은 이미 객체화되어 존재한다.
- 이후 생성자 함수 또는 리터럴 표기법으로 객체를 생성하면 프로토타입은 생성된 객체의 [[Prototype]] 내부 슬롯에 할당된다.
