> p14-77



과목1.데이터 모델링의 이해

제 1장 데이터 모델링의 이해

제1절 데이터 모델의 이해

1.모델링의 이해

가.모델링의 정의

모델이라고 하는 것은 모형, 축소형의 의미로서 사람이 상라가면서 나타날 수 있는 다양한 현상에 대해서 일정한 표기법에 따라 표현해 놓은 모형이라고 할 수 있다. 어떤 목적을 달성하기 위해 커뮤니케이션 효율성을 극대화하고 고급화한 일종의 표현방법이라고 볼 수 있다.

그리고 모델링은 모델을 만들어가는 일. 복잡한 현실세계를 일정한 표기법에 따라 표현하는 일. 다음과 같이 다양하게 정의한다.

1) 웹스터 사전 - 가설적 또는 일정 양식에 맞춘 표현, 어떤 것에 대한 예비표현으로 그로부터 최종 대상이 구축되도록 하는 계획으로서 기여하는 것

2) 복잡한 '현실세계'를 단순화해 표현하는 것

3) 사물 또는 사건에 관한 양상이나 관점을 연관된 사람이나 그룹을 위하여 명확하게 하는 것

4) 모델이란 현실세계를 추상화한 반영



나.모델링의 특징

1) 추상화(모형화, 가설적) - 현실세계를 일정한 형식에 맞추어 표현한다는 의미. 다양한 현상을 일정한 양식인 표기법에 따라 표현한다.

2) 단순화 - 약속된 규약에 의해 제한된 표기법이나 언어로 표현하여 쉽게 이해할 수 있도록 하는 개념을 의미한다.

3) 명확화 - 누구나 이해하기 쉽게 대상에 대한 애매모호함을 제거하고 정확하게 현상을 기술하는 것을 의미한다.

정보시스템 구축에서 모델링은 계획, 분석, 설계 단계에서 업무를 분석하고 설계할 때, 이후 구축, 운영 단계에서 변경과 관리할 때 이용된다.



다.모델링의 세 가지 관점

1) 데이터 관점 - 데이터 간의 관계는 무엇인지 (What, Data)

2) 프로세스 관점 - 실제하고 있는 업무는 무엇인지 뭘 해야 하는지 (How, Process)

3) 데이터와 프로세스의 상관 관점 - 일의 방법에 따라 데이터는 어떻게 영향을 받고 있는지 (Interaction)



3.데이터 모델링의 중요성과 유의점

가.파급효과

데이터 구조의 변경으로 인한 일련의 변경작업은 전체 시스템 구축 프로젝트에서 큰 위험요소이다.



나.복잡한 정보 요구 사항의 간결한 표현

정보 요구 사항이 정확하고 간결하게 표현되어야 한다.



다. 데이터 품질

데이터의 품질 문제가 발생하지 않게 유의할 점은 다음과 같다.

1) 중복이 없도록 한다.

2) 비유연성 - 데이터의 정의를 데이터의 사용 프로세스와 분리함으로써 작은 변화가 애플리케이션과 데이터베이스에 중대한 변화를 일으킬 가능성을 줄인다.

3) 비일관성 - 데이터의 중복이 없더라도 비일관성은 발생한다. 데이터 간 상호 연관 관계에 대한 명확한 정의가 필요하다.



4.데이터 모델링의 3단계 진행

가. 개념적 데이터 모델링

핵심 엔티티와 그들 간의 관계를 발견하고, 그것을 표현하기 위해 엔터티-관계 다이어그램을 생성한다. 이는 조직과 다양한 데이터베이스 사용자에게 어떤 데이터가 중요한지 나타내기 위해서 사용된다.

1) 데이터 요구 사항을 발견할 수 있도록 지원한다.

2) 현 시스템이 어떻게 변형되어야 하는가를 이해하는 데 유용하다.



나. 논리적 데이터 모델링

어떻게 데이터에 액세스하고, 누가 데이터에 액세스하며, 그러한 액세스의 전산화와는 별개로 비즈니스 데이터에 존재하는 사실들을 인식하여 기록하는 것이다.

시스템 구축을 위해 가장 먼저 시작할 기초적인 업무조사를 하는 초기 단계부터 다른 대부분의 결정해야 할 사항을 모두 정의하는 시스템 설계의 전 과정을 지원한다.

정규화를 한다. 논리 데이터 모델의 일관성을 확보하고 중복을 제거하여 속성들이 가장 적절한 엔터티에 배치되도록 하여 더 신뢰성 있는 데이터구조를 얻게 한다. 논리 데이터 모델의 상세화는 식별자 확정, 정규화, M:M 관계 해소, 참조 무결성 규칙 정의 등을 들 수 있다.



다. 물리적 데이터 모델링

논리 데이터 모델이 데이터 저장소로서 어떻게 컴퓨터 하드웨어에 표현될 것인가를 다룬다. 테이블, 칼럼 등으로 표현되는 저장 구조와 사용될 저장 장치, 자료를 추출하기 위한 접근 방법 등이 있다.



5.프로젝트 생명주기에서 데이터 모델링

워터폴 - 데이터 모델링의 위치가 분석과 설계 단계로 구분하여 명확하게 정의할 수 있다.

정보공학/구조적 방법론 - 분석 단계에서 논리적 모델링, 설계 단계에서 물리적 모델링

나선형 모델(RUP) - 업무 크기에 따라 논리/물리 모델이 분석,설계 단계 양쪽에서 수행되며, 일반적으로 분석 단계에서 논리적 모델링이 더 많이 수행된다.

객체지향 개념 - 데이터와 프로세스를 한꺼번에 바라보면서 모델링을 전개하므로 데이터 모델링과 프로세스 모델링을 구분하지 않고 일체형으로 진행한다. (ex> 데이터(속성)과 프로세스(메서드)가 같이 있는 클래스)



6.데이터 모델링에서 데이터 독립성의 이해

가.데이터 독립성의 필요성

어떤 단위에 대해 독립적인 의미를 부여하고 그것을 효과적으로 구현하면, 자신이 가지는 고유한 특징을 명확하게 할 뿐만 아니라, 다른 기능의 변경으로부터 쉽게 변경되지 않고 자신의 고유한 기능을 가지고 기능을 제공할 수 있는 장점을 갖게 된다.

반댓말은 종속성이다. 종속의 주체는 보통 응용을 지칭하는 경우이다. 과거에 파일 방식으로 데이터를 구성할 때는, 사용자가 접근하는 유형에 따라 데이터를 구성하는 방법이 영향을 받았다.

데이터 독립성은 유지보수 비용을 절감하고 데이터 복잡도를 낮추며 중복된 데이터를 줄이는 데 목저깅 있다. 사용자 요구사항에 대해 화면과 데이터베이스 간에 서로 독립성을 유지하기 위한 목적으로 이 개념이 출현했다고 할 수 있다.

데이터 독립성을 확보하면 다음과 같은 효과를 얻을 수 있다.

- 각 뷰의 독립성을 유지하고 계층별 뷰에 영향을 주지 않고 변경할 수 있다.
- 단계별 스키마에 따라 데이터 정의어와 데이터 조작어가 다름을 제공한다.



나.데이터베이스 3단계 구조

외부 단계 - 사용자와 가까운 단계

개념 단계 - 사용자가 처리하는 데이터 유형의 공통적인 사항을 처리하는 통합된 뷰를 스키마 구조로 디자인한 형태

내부적 단계 - 데이터가 물리적으로 저장된 방법에 대한 스키마 구조



다.데이터 독립성 요소

1) 외부 스키마 - 뷰 단계, 여러 개의 사용자 관점으로 구성, 개인적 DB 스키마. 응용 프로그래머가 접근하는 DB 정의

2) 개념 스키마 - 조직 전체의 DB를 기술. DB에 저장되는 데이터와 그들 간의 관계를 표현하는 스키마.

3) 내부 스키마 - DB가 물리적으로 저장된 형식. 데이터가 실제적으로 저장되는 방법을 표현하는 스키마.



라.두 영역의 데이터 독립성

1) 논리적 독립성 - 개념 스키마가 변경되어도 외부 스키마에는 영향을 미치지 않도록 지원. 논리적 구조가 변경되어도 프로그램에 영향이 없음.

2) 물리적 독립성 - 내부 스키마가 변경되어도 외부, 개념 스키마는 영향을 받지 않도록 지원. 저장장치의 구조변경은 응용 프로그램과 개념 스키마에 영향이 없음.



마.사상

상호 독립적인 개념을 연결시켜주는 것을 의미함.

1) 외부적/개념적 사상(논리적 사상) - 사용자가 접근하는 형식에 따라 다른 타입의 필드를 가질 수 있음.

2) 개념적/내부적 사상(물리적 사상) - 데이터베이스 구조가 바뀐다면 개념적/내부적 사상이 바뀌어야 함. 그래야 개념적 스키마가 그대로 남아있게 됨.

데이터 독립성을 보장하기 위해서는 사상을 하는 스크립트(DDL)를 DBA가 필요할 때마다 변경해 주어야 한다. 즉 각 단계(외부, 개념적, 내부적)의 독립성을 보장하기 위해서 변경 사항이 발생했을 때, DBA가 적절하게 작업을 해주기 때문에 독립성이 보장된다고 할 수 있다.



7.데이터 모델링의 중요한 세 가지 개념

가.데이터 모델링의 세 가지 요소

1) 업무가 관여하는 어떤 것 - 엔터티

2) 어떤 것이 가지는 성격 - 속성

3) 업무가 관여하는 어떤 것 간의 관계 - 관계



8.데이터 모델링의 이해관계자

가.이해관계자의 데이터 모델링 중요성 인식

업무 시스템을 개발하는 응용 시스템 개발자가 데이터 모델링을 하게 된다. 업무를 이해하고 분석하여 표현하는 것이 중요하고, 그 내용을 바탕으로 프로젝트 관련자와 의사소통한다.

나.데이터 모델링의 이해관계자

첫 번째로 정보시스템을 구축하는 모든 사람이며, 두 번째로 전공자가 아니더라도 해당 업무에서 정보화를 추친하는 사람이다.

즉 관련자 모두이다



9.데이터 모델의 표기법인 ERD 이해

가.데이터 모델 표기법

IE/Crow's Foot 까마귀발 모양의 표기법으로 가장 많이 사용함



나.ERD 표기법으로 모델링하는 방법

1) ERD 작업순서

엔터티와 엔터티 사이의 관계가 있는 두 개를 이용하여 작성하고, Primary Key와 Foreign Key를 규칙에 따라 기술한다.

2) 엔터티 배치

가장 중요한 엔터티를 왼쪽 상단에, 이것을 중심으로 다른 엔터티를 나열하면서 전개한다. 

해당 업무에서 가장 중요한 엔터티는 왼쪽 상단에서 조금 아래쪽 중앙에 배치하여 전체 엔터티와 어울리게 하면, 향후 관계를 연결할 때 선이 꼬이지 않고 효과적으로 배치할 수 있다.

4) 관계명의 표시

관계 이름을 부여할 때는 현재형을 사용하고 지나치게 포괄적인 용어는 사용하지 않는다.

5) 관계차수와 선택성 표시



10.좋은 데이터 모델의 요소

가.완전성

업무에서 필요로 하는 모든 데이터가 데이터 모델에 정의되어 있어야 한다.



나.중복 배제

'나이'칼럼과 '생년월일' 칼럽이 동시 존재하면 중복이다. 동일한 사실은 반드시 한 번만 기록하여야 한다.



다.업무 규칙

데이터 모델링 과정에서 도출되고 규명되는 수많은 업무 규칙을 데이터 모델에 표현하고 이를 모든 사용자가 공유할 수 있어야 한다. 모든 사용자가 해당 규칙에 대해서 동일한 판단을 하고 데이터를 조작할 수 있게 된다.



라.데이터 재사용

데이터가 애플리케이션에 대해 독립적으로 설계되어야만 데이터 재사용성을 높일 수 있다.



마.의사소통

데이터 모델에 엔터티, 서브타입, 속성, 관계 등의 형태로 업무 규칙들이 자세하게 표현되어야 한다.



바.통합성

공유 데이터에 대한 구조를 여러 업무 영역에서 공동으로 사용하기 용이하게 설계할 수 있어야 한다.



제2절 엔터티

1.엔터티의 개념

업무에 필요하고 유용한 정보를 저장하고 관리하기 위한 집합적인 것. 업무 활동상 지속적인 관심을 가지고 있어야 하는 대상으로서 그 대상들 간에 동질성을 지닌 인스턴스들이나 그들이 행하는 행위의 집합으로 정의할 수 있다. 엔터티는 그 집합에 속하는 개체들의 특성을 설명할 수 있는 속성을 갖는다.



3.엔터티의 특징

가.반드시 해당 업무에서 필요하고 관리하고자 하는 정보여야 한다.

나.유일한 식별자에 의해 식별 가능해야 한다.

다.영속적으로 존재하는 두 개 이상 인스턴스의 집합이어야 한다.

라.업무 프로세스에 의해 이용돼야 한다.

마.반드시 속성이 있어야 한다. 주식별자만 존재하고 일반속성은 전혀 없는 경우도 엔터티라고 할 수 없다. 예외적으로 관계 엔터티는 주식별자 속성만 가지고 있어도 된다.

바.다른 엔터티와 최소 한 개 이상의 관계가 있어야 한다. 단 데이터 모델링을 하면서 관계를 생략해 표현해야 하는 경우가 있다. 통계성 엔티티 도출, 코드성 엔터티 도출, 시스템 처리 시 내부 필요에 의한 엔터티 도출과 같은 경우가 그것이다.



4.엔터티의 분류

가.유무형에 따른 분류

1) 유형엔터티 - 물리적인 형태가 있고 안정적이며 지속적으로 활용되는 엔터티. 사원, 물품, 강사 등

2) 개념엔터티 - 물리적인 형태는 존재하지 않고 관리해야 할 개념적 정보로 구분되는 엔터티. 조직, 보험상품 등

3) 사건엔터티 - 업무를 수행함에 따라 발생하는 엔터티. 주문, 청구, 미납 등



나.발생시점에 따른 분류

1) 기본, 키엔터티 - 독립적으로 생성이 가능하고 타 엔터티의 부모 역할을 한다. 고유한 주식별자를 가진다. 사원, 부서, 고객, 상품 등

2) 중심엔터티 - 기본엔터티로부터 발생되고 그 업무에서 중심적인 역할을 한다. 데이터의 양이 많이 발생되고 다른 엔터티와의 관계를 통해 많은 행위엔터티를 생성한다. 계약, 사고, 청구, 주문, 매출 등

3) 행위엔터티 - 두 개 이상의 부모엔터티로부터 발생하고, 자주 내용이 바뀌거나 양이 증가한다. 상세 설계 단계나 프로세스와 상관모델링을 진행하면서 도출될 수 있다. 주문목록, 사원변경이력 등



다.가, 나 외에도 스스로 생성될 수 있는지 여부에 따라 독립/의존으로 분류할 수 있다.



제3절 속성

1.속성의 개념

업무에서 필요로 하는 인스턴스에서 관리하고자 하는 의미상 더이상 분리되지 않는 최소의 데이터 단위



2.엔터티, 인스턴스와 속성, 속성값에 대한 내용과 표기법

가.엔터티, 인스턴스, 속성, 속성값의 관계

엔터티 내에 존재하는 여러 개의 인스턴스가 가지는 동일한 성격은 무엇인지를 파악해 이에 이름을 부여하고, 엔터티의 속성으로 기술한다.

각각의 인스턴스는 속성의 집합으로 설명될 수 있다. 

속성은 관계로 기술될 수 없고 자신이 속성을 가질 수도 없다.



한 개의 엔터티는 두 개 이상의 인스턴스의 집합이어야 한다.

한 개의 엔터티는 두 개 이상의 속성을 갖는다.

한 개의 속성은 한 개의 속성값을 갖는다.



3.속성의 특징

- 엔터티와 마찬가지로 반드시 해당 업무에서 필요하고 관리하고자 하는 정보여야 한다.
- 정규화 이론에 근거하여 정해진 주식별자에 함수적 종속성을 가져야 한다.
- 하나의 속성은 한 개의 값만을 가진다. 하나의 속성에 여러 개의 값이 있는 다중값일 경우 별도의 엔터티를 이용하여 분리한다.



4.속성의 분류

가.속성의 특성에 따른 분류

1) 기본속성 - 모든 속성을 말한다. 다음은 제외한다.

코드성 데이터, 엔터티를 식별하기 위해 부여된 일련번호, 다른 속성을 계산하거나 영향을 받아 생성된 속성

업무상 코드로 정의한 속성(속성의 값이 원래 속성을 나타내지 못함)

2) 설계속성 - 데이터 모델링 혹은 업무를 규칙화하기 위해 만든 속성. 일련번호의 경우 단일한 식별자를 부여하기 위해 새로 정의하는 설계속성이다.

3) 파생속성 - 다른 속성에 영향을 받아 발생하는 속성. 보통 계산된 값들이 이에 해당된다. 가급적 파생속성을 작게 정의한다.



나.엔터티 구성방식에 따른 분류

> 엔터티를 식별할 수 있는 속성 <PK 속성>
>
> 다른 엔터티와의 관계에서 포함된 속성 <FK 속성>
>
> PK/FK에 포함되지 않은 속성 <일반 속성>



> 여러 세부 속성들로 구성됨 <복합 속성>
>
> 더 이상 다른 속성들로 구성될 수 없음 <단순 속성>



> 속성 하나에 하나의 값 <단일값 속성>
>
> 속성 하나에 여러 개의 값 <다중값 속성>

다중값속성의 경우 1차 정규화를 하거나 별도의 엔터티를 만들어 관계로 연결해야 한다.



5.도메인

각 속성이 가질 수 있는 값의 범위를 말한다. 데이터타입과 크기, 제약사항을 지정하는 것이다.



제4절 관계

1.관계의 개념

가.관계의 정의

인스턴스 사이의 논리적인 연관성으로서 존재 또는 행위로서 서로에게 연관성이 부여된 상태



2.관계의 분류

존재에 의한 관계 - 사원은 부서에 항상 속해 있다 (연관관계)

행위에 의한 관계 - 주문은 고객이 주문할 때 발생한다 (의존관계)

ERD에서는 구분하지 않지만 클래스 다이어그램에서는 이것을 구분하여 표현한다.



3.관계의 표기법

가.관계명

엔터티가 관계에 참여하는 형태.

관계가 시작되는 편을 관계시작점, 받는 편을 관계끝점이라 한다. 모두 관계이름을 가져야하며, 능동적이거나 수동적으로 명명된다.

현재형 동사로 표현



나.관계차수

참여자의 수를 표현하는 것.

1) 1:1 관계를 맺는 다른 엔터티에 대해 단지 하나의 관계만을 가진다

2) 1:M 한 명의 사원은 한 부서에 소속되고 한 부서에는 여러 사원을 포함

3) M:M 서로 둘 이상의 관계를 맺고 있다. M:M 관계로 표현된 데이터 모델은 이후에 두 개의 주식별자를 상속받은 관계엔터티를 이용하여 3개의 엔터티로 구분하여 표현한다.



다.관계선택사양

1) 필수참여 - 모든 참여자가 반드시 관계를 가진다.

2) 선택참여 - 물리속성에서 Foreign Key로 연결될 경우, Null을 허용할 수 있는 항목이 된다. ERD에서 선택참여하는 엔터티 쪽을 원으로 표시한다.

0:0 양쪽이 선택참여가 되면 안된다.



4.관계의 정의 및 읽는 방법

가.관계 체크사항

- 두 엔터티 사이에 관심 있는 연관규칙이 존재하는가?
- 두 엔터티 사이에 정보의 조합이 발생하는가?
- 업무기술서, 장표에 관계연결에 대한 규칙이 서술되어 있는가?
- 업무기술서, 장표에 관계연결을 가능하게 하는 동사가 있는가?



나.관계 읽기

1) 기준 엔터티를 한 개 또는 각 으로 읽는다.

2) 대상 엔터티의 관계참여도, 개수를 읽는다.

3) 관계선택사양과 관계명을 읽는다.



제5절 식별자

1.식별자 개념

하나의 엔터티에 구성된 여러 개의 속성 중에 엔터티를 대표할 수 있는 속성을 의미한다. 하나의 엔터티는 반드시 하나의 유일한 식별자가 존재해야 한다. 식별자는 논리 데이터 모델링 단계에서 사용된다.

이는 키와는 구별된다. 키는 데이터베이스 테이블에 접근을 위한 매개체이다. 키는 물리 데이터 모델링 단계에서 사용된다.



2.식별자의 특징

1) 주식별자

- 유일성 - 엔터티 내에 모든 인스턴스들이 유일하게 구분되어야 한다.
- 최소성 - 속성의 수는 유일성을 만족하는 최소의 수가 되어야 한다.
- 불변성 - 값은 자주 변하지 않는 것이어야 한다.
- 존재성 - 반드시 값이 있어야 한다. Not Null



3.식별자 분류 및 표기법

가.식별자 분류

| 분류             | 식별자     | 설명                                                         |
| ---------------- | ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| 대표성 여부      | 주식별자   | 유일한 구분자이며, 타 엔터테와 참조관계를 연결할 수 있는 식별자 |
|                  | 보조식별자 | 유일한 구분자이나, 대표성을 가지지 못해 참조관계 연결은 할 수 없음 |
| 스스로 생성 여부 | 내부식별자 | 내부에서 스스로 만들어지는 식별자                            |
|                  | 외부식별자 | 관계를 통해 타 엔터티로부터 받아오는 식별자                  |
| 속성 수          | 단일식별자 | 하나의 속성으로 구성된 식별자                                |
|                  | 복합식별자 | 둘 이상의 속성으로 구성된 식별자                             |
| 대체 여부        | 본질식별자 | 업무에 의해 만들어지는 식별자                                |
|                  | 인조식별자 | 복잡한 구성 탓에 인위적으로 만든 식별자                      |



4.주식별자 도출기준

가.해당 업무에서 자주 이용되는 속성을 주식별자로 지정

나.명칭, 내역 등과 같이 이름으로 기술되는 것은 피함. 보통 일련번호와 코드를 많이 사용한다

다.속성의 수가 많아지지 않도록 함. 일반적으로 7-8개 이상은 새로운 인조식별자를 생성하여 데이터 모델을 구성하는 것이 좋다. 이는 데이터 모델을 한층 더 단순하게 하고, 조건절을 단순하게 할 수 있다.



5.식별자관계와 비식별자관계에 따른 식별자

가.식별자관계와 비식별자관계의 결정

외부식별자는 자기 자신의 엔터티에서 필요한 속성이 아니라 다른 엔터티와의 관계를 통해 자식 쪽 엔터티에 생성되는 속성을 말한다. 데이터베이스 생성 시에 FK 역할을 한다.

엔터티에 주식별자가 지정되고 엔터티 간 관계를 연결하면 부모쪽의 주식별자를 자식엔터티의 속성으로 내려보낸다. 이 때 자식엔터티에서 부모엔터티로부터 받은 외부식별자를 자신의 주식별자로 이용할 것인지, 부모와 연결이 되는 속성으로서만 이용할 것인지를 결정해야 한다.



나.식별자관계

부모로부터 받은 식별자를 자식엔터티의 주식별자로 이용하는 경우는 부모엔터티가 생성되어야 자기 자신의 엔터티가 생성되는 경우다.

자식엔터티의 주식별자로 부모의 주식별자가 상속되는 경우를 말한다.



다.비식별자관계
부모엔터티로부터 속성을 받았지만 자식엔터티의 주식별자로 사용하지 않고 일반적인 속성으로만 사용하는 경우를 말한다.

1) 자식엔터티에서 받은 속성이 필수가 아니어도 무방, 부모 없는 자식이 생성될 수 있는 경우

2) 엔터티별로 데이터의 생명주기를 다르게 관리할 경우

3) 여러 개의 엔터티가 하나의 엔터티로 통합되었는데 각각의 엔터티가 별도의 관계를 가질 경우

4) 자식엔터티에 주식별자로 사용해도 되지만 별도의 주식별자를 생성하는 것이 더 유리하다고 판단되는 경우 -> 비식별자관계에 의한 외부식별자로 표현



라.식별자 관계로만 설정할 경우의 문제점

데이터 모델의 흐름이 길어질수록 PK속성의 수가 증가할 수밖에 없는 구조를 갖게 된다.



마.비식별자 관계로만 설정할 경우의 문제점

자식엔터티에서 데이터를 처리할 때 상속되지 않은 데이터를 찾아 쓸데없이 부모엔터티까지 찾아가야 하는 경우가 발생한다.



바.식별자관계와 비식별자관계 모델링

기본적으로 식별자관계로 모든 관계가 연결되면서 다음 조건에 해당할 경우 비식별관계로 조정하면 된다.

| 항목               | 식별자관계                                                   | 비식별자관계                                                 |
| ------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 목적               | 강한 연결관계                                                | 약한 연결관계                                                |
| 자식 주식별자 영향 | 자식 주식별자의 구성에 포함됨                                | 자식 일반속성에 포함됨                                       |
| 표기법             | 실선                                                         | 점선                                                         |
| 연결 고려사항      | - 반드시 부모엔터티 종속<br />- 자식 주식별자 구성에 부모 주식별자 포함 필요<br />- 상속받은 주식별자속성을 타 엔터티에 이전 필요 | - 자식 주식별자 구성을 독립적으로 구성<br />- 자식 주식별자 구성에 부모 주식별자 부분 필요<br />- 상속받은 주식별자속성을 타 엔터티에 차단 필요<br />- 부모쪽의 관계참여가 선택관계 |

