# Vue.js 중급 강좌

1. Vue CLI 를 이용한 프로젝트 구성 방법

1. 컴포넌트 기반 설계 방법

1. 컴포넌트 구조화 및 컴포넌트 방식 방법

1. ES6를 이용한 효율적이고 간결한 Vue 코딩 방법

1. Vuex 를 이용한 상태 관리의 이해 및 적용 방법



## 2 way binding

## this

## localStorage

## container component / 프레젠테이셔널 컴포넌트

## 트렌지션과 애니메이션을 라이브러리 단에서 제공해 준다. (react 와 다른 점)

## slot
모듈화 한 컴포넌트의 내용을 사용하는 컴포넌트 내부에서 변경할 수 있다.

## transition & animation


# 중간요약

* Vue CLI 를 이용한 프로젝트 구성 방법
* 컴포넌트 기반 설계 방법
* 컴포넌트 구조화 및 컴포넌트 통신 방법
* ES6 를 이용한 효율적이고 간결한 뷰 코딩 방법
* Vuex 를 이용한 상태관리의 이해및 적용 방법
    * 해당 부분을 중점적으로 진행 (관련 레퍼런스가 적어서 코드를 직접 뜯어고쳐 가면서 하는게 좋을 것 같다.)

## ES6 (ECMA 2015, ES6로 메이저 업데이트가 승인된 해)

* 구 버전 브라우저 중에서는 ES6의 기능을 지원하지 않는 브라우저가 있으므로  transpilng 이 필요
* ES6 의 문법을 각 브라우저의 호환 가능한 ES5 로 변환하는 컴파일러

### let

* (한 블럭 안에서 재할당 할 경우) 한번 선언한 변수에 대해서 다신 선언 불가능

### hoisting (끌어올리다)


  Babel 온라인 에디터 링크(클릭)  


### Enhanced Object Literals - 향상된 객체 리터럴


### Modules (모듈화)

* ES5 에서는 모듈화를 제공하지 않았다.
* 모듈 라이브러리를 사용해서 적용해야 했다. (AMD, Commons JS)
* 재사용성
* default (하나의 파일에서 한개의 export 만 허용)



# Vuex

* 복잡한 애플리케이션의 컴포넌트들을 효율적으로 관리하는 Vuex 라이브러리 소개
* Vuex 라이브러리의 등장 배경인 Flux 패턴 소개
* Vuex 라이브러리의 주요 속성인 state, getters, mutations, actions 학습
* Vuex 를 더 쉽게 코딩할 수 있는 방법인 Helper 기능 소개
* Vuex 로 프로젝트를 구조화하는 방법과 모듈 구조화 방법

## Flux 란?

* Unidirectional data flow
* action : 사용자의 입력에 따라 데이터를 변경하는 method
* dispatcher : 
* model(store, state) : data
* view : template

* MVC 패턴의 문제점

￼

자바스크립트 비동기 처리와 콜백 함수 글 링크(클릭) 자바스크립트 Promise 쉽게 이해하기 글 링크(클릭)


### 자바스크립트에서 비동기 처리를 이용하는 이유

* 비동기 처리는 코드의 실행과 응답에 대한 보장을 해주지 않는다.
* 만약, 동기로 처리했을 때 클라이언트에서 서버로 간단한 요청 1개를 보냈을 때는 문제가 되지 않지만, 100개의 요청을 서버로부터 받을 때 까지 기다린다면, 주고 받고 하는 과정에서 소비되는 비용은 크게 된다.



### 왜 state 를 직접 변경하지 않고, mutations 로 변경할까?
* 어느 컴포넌트에서 해당 state를 변경했는지 추적하기가 어렵다.

## actions
* Promise 이해하기
* 자바스크립트 비동기 처리 이해하기


## helper

모듈화를 하는 방법들

> Spread Operator