# 7장. 연산자

- 연산자는 하나 이상의 표현식을 대상으로 산술, 할당, 비교, 논리, 타입, 지수 연산 등을 수행해 하나의 값을 만든다.
- 피연산자와 연산자의 조합으로 이뤄진 연산자 표현식도 값으로 평가될 수 있는 표현식이다.

## 7.1 산술 연산자

- 산술 연산자는 피연산자를 대상으로 수학적 계산을 수행해 새로운 숫자 값을 만든다. 산술 연산이 불가능한 경우 `NaN`을 반환한다.

### 이항 산술 연산자

- `+` `-` `*` `/` `%`
- 모든 이항 산술 연산자는 피연산자의 값을 변경하는 부수 효과(side effect)가 없다.

### 단항 산술 연산자

- 증가, 감소 연산자(++/—-) 연산자는 피연산자의 값을 변경하는 부수효과가 있다.
- 숫자 타입이 아닌 피연산자에 + 단항 연산자를 사용하면 숫자 타입으로 변환하여 반환한다.
- - 단항 연산자는 피연산자의 부호를 반전한 값을 반환한다.

### 문자열 연결 연산자

- `+` 연산자는 **피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우** 문자열 연결 연산자로 동작한다.
- 개발자의 의도와는 상관없이 자바스크립트 엔진에 의해 타입이 암묵적으로 자동 변환되는 것을 **암묵적 타입 변환(implicit coercion)** 또는 **타입 강제 변환(type coercion)**이라고 한다.

## 7.2 할당 연산자

- 우항에 있는 피연산자의 평과 결과를 좌항에 있는 변수에 할당한다.
- 변수 값이 변하는 부수 효과가 있다.
- 할당문은 값으로 변경되는 표현식인 문으로서 **할당된 값으로 평가**된다.

## 7.3 비교 연산자

- **동등 비교(loose equality) 연산자**와 **일치 비교(strict equality) 연산자**는 좌항과 우항의 피연산자가 같은 값으로 평가되는지 비교해 불리언 값을 반환한다.
**⇒ 비교하는 엄격성의 정도가 다름!**
- **동등 비교 연산자(==)**는 좌항과 우항의 피연산자를 비교할 때 **먼저 암묵적 타입 변환을 통해 타입을 일치시킨 후 같은 값인지 비교**한다. ⇒ 예측하기 어려운 결과를 만들어내므로 사용하지 않도록 하자
- **일치 비교 연산자(===)**는 좌항과 우항의 피연산자가 **타입도 같고 값도 같은 경우**에 한하여 true를 반환한다. ⇒ 예측이 쉽다.
    - `NaN`은 자신과 일치하지 않는 유일한 값이므로 `isNaN` 함수를 이용하자.
    - 양의 0과 음의 0을 비교하면 `true`가 된다.

```jsx
-0 === +0; // true
Object.is(-0, +0); // false

NaN === NaN; // false
Object.js(NaN, NaN); // true
```

## 7.4 삼항 조건 연산자

- `조건식 ? 조건식이 true일 때 반환할 값 : 조건식이 false일 때 반환할 값`
- 삼항 조건 연산자 표현식은 **값으로 평가할 수 있는 표현식인 문**이다.
- 조건에 따라 수행해야 할 문이 여러 개라면 if...else 문의 가독성이 더 좋다.

## 7.5 논리 연산자

- 논리 부정 연산자(!)는 언제나 boolean 값을 반환한다.
- 단, 피연산자가 반드시 불리언 값일 필요는 없으며 피연산자가 불리언 값이 아니면 암묵적 타입 변환이 되어 연산을 수행한다.

## 7.6 쉼표 연산자

- 쉼표 연산자는 왼쪽 피연산자부터 차례대로 피연산자를 평가하고 마지막 피연산자의 평가가 끝나면 마지막 피연산자의 평가 결과를 반환한다.

```jsx
var x, y, z;
x = 1, y = 2, z = 3; // 3
```

## 7.7 그룹 연산자

- 소괄호로 피연산자를 감까는 그룹 연산자는 자신의 피연산자인 표현식을 가장 평가한다.
- 그룹 연산자는 연산자 우선순위가 가장 높다.

## 7.8 typeof 연산자

- 피연산자의 데이터 타입을 문자열로 반환한다.
- `"null"`을 반환하는 경우는 없으며 함수의 경우 `"function"`을 반환한다.
- **선언하지 않은 식별자**를 typeof 연산자로 연산하면 `undefined`를 반환한다.

## 7.9 지수 연산자

- ES7에 도입된 지수 연산자는 좌항의 피연산자를 밑으로, 우항의 피연산자를 지수로 거듭 제곱하여 숫자 값을 반환한다.
- 이항 연산자 중에서 우선순위가 가장 높다.

## 7.11 연산자의 부수 효과

- 부수 효과가 있는 연산자는 할당 연산자(=), 증가/감소 연산자(++/--), *delete* 다.