# 8장. 제어문

- 제어문은 코드의 흐름을 이해하기 어렵게 만들어 가독성을 해치는 단점이 있다. 고차 함수를 사용한 함수형 프로그래밍 기법에서는 제어문의 사용을 억제하여 복잡성을 해결하려고 노력한다.

## 8.1 블록문

- 블록문은 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 것이다. 자바스크립트는 블록문을 **하나의 실행 단위**로 취급한다. 문의 끝에는 세미콜론을 붙이는 것이 일반적이지만 블록문의 끝에는 붙이지 않는다.

## 8.2 조건문

### switch

- default 문에는 break 문을 생략하는 것이 일반적이다.
- 조건이 너무 많아서 if...else 문보다 switch 문을 사용했을 때 가독성이 더 좋다면 switch 문을 사용하는 편이 좋다. 일반적으로는 if...else문을 사용하는 것이 좋다.

## 8.3 반복문

- 자바스크립트는 세 가지 반복문인 for 문, while 문, do ... while 문을 제공한다.

## 8.4 break 문

- 레이블 문, 반복문, switch 문의 코드 블록 외에 break 문을 사용하면 `SyntaxError`가 발생한다.
- 레이블 문은 중첩된 for 문 외부로 탈출할 때 유용하지만 그 밖의 경우에는 일반적으로 권장하지 않는다. 레이블 문을 사용하면 가독성이 나빠지고 오류를 발생시킬 가능성이 높아진다.

## 8.5 continue 문

- if 문 내에서 실행해야 할 코드가 길다면 들여쓰기가 한 단계 더 깊어지므로 continue 문을 사용하는 편이 가독성이 더 좋다.

---

# 9장. 타입 변환과 단축 평가

## 9.1 타입 변환

- 개발자가 의도적으로 값의 타입을 변환하는 것을 **명시적 타입 변환** 또는 **타입 캐스팅**이라 한다.
- 명시적 타입 변환이나 암묵적 타입 변환이 기존 원시 값을 직접 변경하는 것은 아니다. 원시 값은 변경 불가능한 값이므로 변경할 수 없다. **타입 변환이란 기존 원시 값을 사용해 다른 타입의 새로운 원시 값을 생성하는 것이다.**

> 중요한 것은 코드를 예측할 수 있어야 한다는 것이다.

## 9.2 암묵적 타입 변환

### 문자열 타입으로 변환

- 자바스크립트 엔진은 문자열 연결 연산자 표현식을 평가하기 위해 문자열 연결 연산자의 피연산자 중에서 **문자열 타입이 아닌 피연산자를 문자열 타입으로 암묵적 타입 변환**한다.

### 숫자 타입으로 변환

- 자바스크립트 엔진은 산술 연산자 표현식을 평가하기 위해 산술 연산자의 피연산자 중에서 숫자 **타입이 아닌 피연산자를 숫자 타입으로 암묵적 타입 변환**한다. 이때 피연산자를 **숫자 타입으로 변환할 수 없는 경우** 표현식의 평과 결과는 `NaN` 이 된다.
- `+ 단항 연산자`는 피연산자가 숫자 타입의 값이 아니면 숫자 타입의 값으로 암묵적 타입 변환을 수행한다.
- 객체와 비어있지 않은 배열, undefined는 `NaN`이 된다!

### 불리언 타입으로 변환

- 자바스크립트 엔진은 불리언 타입이 아닌 값을 **`Truthy`** 값 또는 **`Falsy`** 값으로 구분한다.
    - Falsy 값 → **false, undefined, null, 0, -0, NaN, ''**
    - Falsy 값 외의 모든 값은 Truthy 값이다.

## 9.3 명시적 타입 변환

- 개발자의 의도에 따라 명시적으로 타입을 변경하는 방법은 다양하다.

### 문자열 타입으로 변환

1. **String 생성자 함수**를 new 연산자 없이 호출하는 방법
2. **Object.prototype.toString** 메서드를 사용하는 방법
3. **문자열 연결 연산자**를 이용하는 방법

```jsx
// 방법 1
String(1); // "1"
String(NaN); // "NaN"
String(true); // "true"

// 방법 2
(1).toString(); // "1"
(Infinity).toString(); // "Infinity"

// 방법 3
1 + ''; // "1"
false + ''; // "false"
```

### 숫자 타입으로 변환

1. **Number 생성자 함수**를 new 연산자 없이 호출하는 방법
2. **parseInt, parseFloat** 함수를 사용하는 방법 (문자열만 변환)
3. **+ 단항 산술 연산자**를 이용하는 방법
4. *** 산술 연산자**를 이용하는 방법

```jsx
// 방법 1
Number('0); // 0
Number(true); // 1

// 방법 2
parseInt('-1'); // -1
parseFloat('10.53'); // 10.53

// 방법 3
+'10.53'; // 10.53
+false; // 0

// 방법 4
'0' * 1; // 0
'10.53' * 1; // 10.53
true * 1; // 1
```

### 불리언 타입으로 변환

1. **Boolean 생성자 함수**를 new 연산자 없이 호출하는 방법
2. ! 부정 논리 연산자를 두 번 사용하는 방법

## 9.4 단축 평가

### 논리 연산자를 사용한 단축평가

- `논리합(||)`, `논리곱(&&)` 연산자 표현식은 언제나 2개의 피연산자 중 어느 한쪽으로 평가된다.
- 논리곱 연산자는 두 개의 피연산자가 **모두 true로** 평가될 때 논리 연산의 결과를 결정하는 **두 번째 피연산자**를 반환한다.

    ```jsx
    'Cat' && 'Dog' // "Dog"
    ```

- 논리합 연산자는 논리 연산의 결과를 결정한 피연산자를 반환한다.

    ```jsx
    'Cat' || 'Dog' // "Cat"
    ```

> 논리 연산의 결과를 결정하는 피연산자를 타입 변환하지 않고 그대로 반환하는 것을 단축 평가(short-circuit evaluation)라 한다.
단축 평가는 표**현식을 평가하는 도중에 평가 결과가 확정된 경우** 나머지 평가 과정을 **생략하는 것**을 말한다.

### 단축 평가 예시 : 특정 변수가 null, undefined인지 확인하고 프로퍼티 참조

```jsx
var elem = null;
var value = elem.value; // TypeError: Cannot read property 'value' of null
var value2 = elem && elem.value; // null
```

### 단축 평가 예시 : 함수 매개변수에 기본값을 설정할 때

- 함수를 호출할 때 인수를 전달하지 않으면 매개변수에는 undefined가 할당된다. 이때 **단축 평가를 사용해 매개변수의 기본값을 설정하면 undefined로 인해 발생할 수 있는 에러를 방지**할 수 있다.

### 옵셔널 체이닝 연산자

- ES11(ECMAScript2020)에서 도입된 **옵셔널 체이닝 연산**자 `?.` 는 좌항의 피연산자가 **null 또는 undefined인 경우** **undefined를 반환**하고, 그렇지 않으면 **우항의 프로퍼티 참조**를 이어간다.
- 기존에는 단축평가를 사용했으나 falsy한 값이 좌항에 있을 경우 참조를 하지 못한다는 단점

### null 병합 연산자

- ES11(ECMAScript2020)에서 도입된 **null 병합 연산자** `??` 는 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined인 경우 우항의 피연산자를 반환하고, 그렇지 않으면 좌항의 피연산자를 반환한다. 변수에 기본값을 설정할 때 유용하다.
