# 16장. 프로퍼티 어트리뷰트

## 16.1 내부 슬롯과 내부 메서드

- `내부 슬롯`과 `내부 메서드`는 자바스크립트 엔진의 구현 알고리즘을 설명하기 위해 ECMAScript 사양에서 사용하는 pseudo 프로퍼티와 pseudo 메서드다.
- ECMAScript 사양에 등장하는 **이중 대괄호**로 감싼 이름들을 의미한다.
- 자바스크립트 엔진의 내부 로직이므로 원칙적으로 자바스크립트는 내부 슬롯과 내부 메서드에 **직접적으로** 접근하거나 호출할 수 있는 방법을 **제공하지 않는다**. (일부 제외)
    - 모든 객체는 `[[Prototype]]`이라는 내부 슬롯을 가지고 이를 직접 접근할 수는 없지만 `__proto__`를 통해 간접적으로 접근할 수 있다.

## 16.2 프로퍼티 어트리뷰트와 프로퍼티 디스크립터 객체

- 자바스크립트 엔진은 프로퍼티를 생성할 때 프로퍼티의 상태를 나타내는 **`프로퍼티 어트리뷰트`**를 기본값으로 자동 정의한다.
    - 프로퍼티의 상태? 프로퍼티의 값, 값의 갱신 가능 여부, 열거 가능 여부, 재정의 가능 여부
- 프로퍼티 어트리뷰트는 자바스크립트 엔진이 관리하는 내부 상태 값인 **내부 슬롯**이다.

## 16.3 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티

- **데이터 프로퍼티(data property)** : 카와 값으로 구성된 일반적인 프로펕
- **접근자 프로퍼티(accessor property)** : 자체적으로는 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 떄 호출되는 접근자 함수(accessor function)로 구성된 프로퍼티

### 데이터 프로퍼티가 가지는 어트리뷰트

- 자바스크립트 엔진이 프로퍼티를 생성할 때 기본값으로 자동 정의

**[[Value]]**
- 프로퍼티 키를 통해 프로퍼티 값에 접근하면 반환되는 값
- 프로퍼티 키를 통해 값을 변경하면 [[Value]]에 값을 재할당
- 프로퍼티가 없으면 프로퍼티를 동적 생성하고 생성된 프로퍼티의 [[Value]]에 값 저장

**[[Writable]]**
- 프로퍼티 값의 변경 가능 여부
- Boolean 타입으로 false인 경우 읽기 전용 프로퍼티가 됨

**[[Enumberable]]**
- 프로퍼티의 열거 가능 여부
- Boolean 타입
- false인 경우 `for ... in` 문이나 `Object.keys()` 메소드 등으로 열거가 불가능

**[[Configurable]]**
- 프로퍼티의 재정의 가능 여부
- Boolean 타입

### 접근자 프로퍼티

- 자체적으로는 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티

**[[Get]]**
- 접근자 프로퍼티를 통해 데이터 프로퍼티의 값을 읽을 때 호출되는 접근자 함수
- 접근자 프로퍼티 키로 프로퍼티 값에 접근 → getter 함수 호출, 프로퍼티 값 반환

**[[Set]]**
- 접근자 프로퍼티를 통해 데이터 프로퍼티의 값을 저장할 때 호출되는 접근자 함수
- 접근자 프로퍼티 키로 프로퍼티 값을 저장 → setter 함수 호출, 프로퍼티 값 저장

**[[Enumerable]]**
- 데이터 프로퍼티의 [[Enumerable]]와 동일

**[[Configurable]]**
- 데이터 프로퍼티의 [[Configurable]]와 동일

- 접근자 함수는 getter/setter 함수라고도 부른다.

### 접근자 프로퍼티로 접근하면?

1. 프로퍼티 키가 유효한지 확인한다.
2. 프로토타입 체인에서 프로퍼티를 검색한다.
3. 검색된 프로퍼티가 데이터 프로퍼티인지 접근자 프로퍼티인지 확인한다.
4. 접근자 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트 [[Get]]의 값을 호출하여 그 결과를 반환한다.

## 16.4 프로퍼티 정의

- 새로운 프로퍼티를 추가하면서 프로퍼티 어트리뷰트를 명시적으로 정의하거나, 기존 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰르를 재정의하는 것을 `프로퍼티 정의`라고 한다.
- `Object.defineProperty` 메서드를 사용하면 프로퍼티의 어트리뷰트를 정의할 수 있다.
- `Object.defineProperty` 메서드로 프로퍼티를 정의할 때의 기본값
    - value, get, set : undefined
    - writable, enumerable, configurable: false

## 16.5 객체 변경 방지

### 객체 확장 금지 ❄️

- 프로퍼티 동적 추가와 `Object.defineProperty` 메서드를 이용한 프로퍼티 추가가 금지됨
- `Object.isExtensible` 메서드로 확장 가능 여부를 알 수 있다.

### 객체 밀봉 ❄️

- 프로퍼티 추가 및 삭제와 프로퍼티 어트리뷰트 재정의 금지를 의미한다.
    - 프로퍼티 값의 갱신은 가능
- 밀봉된 객체를 **읽기와 쓰기만 가능하다.**
- `Object.isSealed` 메서드로 확인 가능하다.

### 객체 동결 ❄️

- 동결된 객체는 **읽기만** 가능하다.
- `Object.isFrozen` 메서드로 확인 가능하다

### 불변 객체

- 변경 방지 메서드들은 shallow only이므로 중첩 객체까지는 영향을 줄 수 없다.
- 객체의 중첩 객체까지 동결하기 위해서는 모든 프로퍼티에 대해 재귀적으로 `Object.freeze` 호출

---

# 17장. 생성자 함수에 의한 객체 생성

- **생성자 함수**란 new 연산자와 함께 호출하여 객체(인스턴스)를 생성하는 함수를 말한다.

## 17.1 Object 생성자 함수

- `new` 연산자와 함께 Object 생성자 함수를 호출하면 빈 객체를 생성하여 반환한다.
- 객체를 생성하는 방법은 객체 리터럴을 사용하는 것이 더 간편하며 특별한 이유가 있지 않다면 객체 생성자 함수를 사용하는 것이 유용해 보이지는 않는다.

## 17.2 생성자 함수

### 객체 리터털에 의한 객체 생성 방식의 문제점

- 직관적이고 간편하다는 장점이 있지만, **단 하나의 객체만 생성하므로** 동일한 프로퍼티를 갖는 객체를 여러 개 생성해야 하는 경우 **매번 같은 프로퍼티를 기술해야 하기 때문에 비효율적**이다.

### 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식의 장점

- 마치 객체(인스턴스)를 생성하기 위한 템플릿처럼 생성자 함수를 사용하여 프로퍼티 구조가 동일한 객체 여러 개를 간편하게 생성할 수 있다.

    ```jsx
    function Circle(radius) {
    	this.radius = radius;
    	this.getDiameter = function() {
    		return 2 * this.radius;
    	};
    }

    const circile1 = new Circle(5);
    const circile2 = new Circle(10);

    console.log(circile1.getDiameter(), circile2.getDiameter()); // 10 20
    ```

- 일반 함수와 동일한 방법으로 생성자 함수를 정의하고 new 연산자와 함께 호출하면 해당 함수는 생성자 함수로 동작한다. new 연산자와 함께 호출하지 않으면 일반 함수로 동작한다.

    ```jsx
    const circle3 = Circle(15); // new 연산자 없이 호출
    console.log(circle3); // undefined
    // 일반 함수로서 호출된 Circle 내의 this는 전역 객체를 가리킨다.
    console.log(radius); // 15
    ```

### 생성자 함수의 인스턴스 생성 과정

- 생성자 함수의 역할은 프로퍼티 구조가 동일한 인스턴스를 생성하기 위한 템플릿(클래스)으로서 동작하여 **인스턴스를 생성하는 것**과 **생성된 인스턴스를 초기화하는 것**이다.
- 자바스크립트 엔진은 암묵적 처리르 통해 인스턴스를 생성하고 반환한다.

### 내부 메서드 `[[Call]]` 과 `[[Construct]]`

- 함수는 객체이므로 일반 객체가 가지고 있는 내부 슬롯과 내부 메서드를 모두 가지고 있다.
- **그러나 일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다.**
- **함수로서 동작하기 위해** [[Environment]], [[FormalParameters]] 등의 내부 슬롯과 [[Call]], [[Construct]] 같은 내부 메서드를 추가로 가지고 있다.
- 내부 메서드 [[Call]]을 갖는 함수 객체를 `callable`이라 하며,
내부 메서드 [[Construct]]를 갖는 함수 객체를 `constructor`라고 부른다.

### constructor와 non-constructor의 구분

- 자바스크립트 엔진은 함수 정의를 평가하여 함수 객체를 생성할 때 **함수 정의 방식**에 따라 구분
    - constructor : 함수 선언문, 함수 표현식, 클래스
    - non-constructor : 메서드(ES6 메서드 축약 표현), 화살표 함수
- ECMAScript 사양에서 메서드란 ES6의 메서드 축약 표현만을 의미한다.

### `new` 연산자

- new 연산자와 함께 호출하는 함수는 constructor 이어야 한다.
- 일반 함수와 생성자 함수에 특별한 형식적 차이는 없으므로 생성자 함수는 일반적으로 첫 문자를 대문자로 기술하는 파스칼 케이스로 명명하여 일반 함수와 구별할 수 있도록 노력한다.

### new.target

- **생성자 함수가 new 연산자 없이 호출되는 위험성을 회피**하고자 ES6는 `new.target` 을 지원
- `new.target`은 this와 유사하게 constructor인 모든 함수 내부에서 암묵적인 지역 변수와 같이 사용되며 **메타 프로퍼티**라고 부른다. ~~(IE는 지원하지 않음)~~
- 생성자 함수로서 호출되면 함수 내부의 `new.target` 은 함수 자신을 가리키고, 일반 함수로서 호출된 함수 내부의 `new.target` 은 undefined다.
- Object, Function 생성자 함수는 new 연산자 없이 호출해도 new 연산자와 함께 호출했을 때와 동일하게 동작한다.