# 20장. strict mode

## 20.1 strict mode란?

```jsx
function foo() {
	x = 10;
}
foo();

console.log(x);
```

1. 자바스크립트 엔진은 변수 x가 어디에서 선언되었는지 스코프 체인을 통해 검색한다.
2. foo 함수 스코프에는 변수 x 선언이 없으므로 상위 스코프(전역 스코프)에서 검색한다.
3. 전역 스코프에도 선언이 존재하지 않으므로 전역 객체에 x 프로퍼티를 동적 생성한다.

→ `ReferenceError`가 나지 않고 전역 변수처럼 사용한다! **`암묵적 번역(implicit global)`**

- 개발자 의도와는 상관없이 발생한 암묵적 전역은 오류를 발생시키는 원인이 된다.
- 실수는 언제나 발생한다. 오류를 줄이기 위해서는 좀 더 근본적인 접근이 필요하다.

> **ES5**부터 **strict mode(엄격 모드)**가 추가되었다. 자바스크립트 언어의 문법을 좀 더 엄격히 적용하여 오류를 발생시킬 가능성이 높거나 자바스크립트 엔진의 최적화 작업에 문제를 일으킬 수 있는 코드에 대해 명시적인 에러를 발생시킨다.

## 20.2 strict mode의 적용

- strict mode를 적용하려면 전역의 선두나 함수 몸체의 선두에 `'use strict';` 를 추가한다.
- 전역의 선두에 추가하면 스크립트 전체에 strict mode가 적용된다. 함수 몸체의 선두에 추가하면 해당 함수와 중첩 함수에서 strict mode가 적용된다. 코드의 선두에 위치시키지 않으면 stirct mode가 제대로 동작하지 않는다.

## 20.3 전역에 strict mode를 적용하는 것은 피하자

- 전역에 적용한 strict mode는 스크립트 단위로 적용된다.

## 20.4 함수 단위로 strict mode를 적용하는 것도 피하자

- 함수마다 strict mode 적용 여부가 다른 것은 바람직하지 않고, 모든 함수에 적용하는 것은 번거로운 일이다. 또한 strict mode가 적용된 함수가 참조할 함수 외부의 컨텍스트에 strict mode를 적용하지 않는다면 이 또한 문제가 발생할 수 있다.
- strict mode는 **즉시 실행 함수로 감싼 스크립트 단위로 적용하는 것**이 바람직하다.

## 20.5 strict mode가 발생시키는 에러

```jsx
// 암묵적 전역

(function () {
  "use strict";

  x = 1;
  console.log(x);
})();

// 변수, 함수, 매개변수 삭제

(function () {
  "use strict";

  var x = 1;
  delete x;
  console.log(x);
})();

// 매개변수 이름 중복
(function () {
  "use strict";

  function foo(x, x) {
    return x + x;
  }
  console.log(foo(1, 2));
})();

// with 문 사용
(function () {
  "use strict";

  with ({ x: 1 }) {
    console.log(x);
  }
})();
```

### 암묵적 전역

- 선언하지 않은 변수를 참조하면 ReferenceError가 발생한다.

### 변수, 함수, 매개변수의 삭제

- delete 연산자로 변수, 함수, 매개변수를 삭제하면 SyntaxError가 발생한다.

### 매개변수 이름의 중복

- 중복된 매개변수 이름을 사용하면 SyntaxError가 발생한다.

### with 문의 사용

- with 문을 사용하면 SyntaxError가 발생한다. with 문은 전달된 객체를 스코프 체인에 추가하여 동일한 객체의 프로퍼티를 반복해서 사용할 때 객체 이름을 생략할 수 있어 코드가 간단해지는 효과가 있지만 성능과 가독성이 나빠진다. → 사용하지 말자!

## 20.6 strict mode 적용에 의한 변화

- strict mode에서 함수를 일반 함수로서 호출하면 this에 undefined가 바인딩된다. 생성자 함수가 아닌 일반 함수 내부에서는 this를 사용할 필요가 없기 때문이다. **이때 에러는 발생하지 않는다.**
- strict mode에서는 매개변수에 전달된 인수를 재할당하여 변경해도 arguments 객체에 반영되지 않는다.

```jsx
(function (a) {
  "use strict";

	a = 2;
  console.log(arguments); // { 0: 1, lenght: 1 }
})();
```

---

# 21장. 빌트인 객체

## 21.1 자바스크립트 객체의 분류

- **표준 빌트인 객체** : ECMAScript 사양에 정의된 객체, 애플리케이션 전역의 공통 기능 제공, 자바스크립트 실행 환경과 관계없이 언제나 사용 가능, 전역 객체의 프로퍼티로서 제공
- **호스트 객체** : ECMAScript 사양에 정의되어 있지 않지만 자바스크립트 실행 환경에서 추가로 제공하는 객체
    - 브라우저 : DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, SVG, Web storage, requestAnimationFrame, Web Component, Web Worker 등
    - Node.js : Node.js 고유 API
- **사용자 정의 객체** : 사용자가 직접 정의한 객체

## 21.2 표준 빌트인 객체

- 자바스크립트는 40여 개의 표준 빌트인 객체를 제공하며, `Math` `Reflect` `JSON`을 제외한 표준 빌트인 객체는 모두 인스턴스를 생성할 수 있는 생성자 함수 객체다.

## 21.3 원시값과 래퍼 객체

- 원시값을 객체처럼 사용하면 자바스크립트 엔진은 암묵적으로 연관된 객체를 생성하여 생성된 객체로 프로퍼티에 접근하거나 메서들르 호출하고 다시 원시값으로 되돌린다.

> **래퍼 객체(wrapper object)** 
: 문자열, 숫자, 불리언 값에 대해 객체처럼 접근하면 생성되는 임시 객체

- 임시 객체는 후에 가비지 컬렉션의 대상이 된다.
- `null` `undefined` 는 래퍼 객체를 생성하지 않는다.