# 36장 집중이 중요하다
생산적이라고 해서 반드시 효율적인 것은 아니다
- 생산적 : `많은 일`을 하는 사람
- 효율적 : `필요한 일`을 하는 사람

## 집중이란 무엇인가
주의가 산만하다는 말의 반대말

가장 최근에 정말 어려운 작업을 하던 때를 생각해보자
생각이 안난다면 아래의 경험이 있던 때를 생각해보자
- 식사, 물, 잠도 잊은채로 시간이 쏜살같이 지나갔을 때
- 만약 누군가가 방해했을 때 화를 내게 될 때

→ 이 것이 집중이다

집중에도 관성이 있으며 시작이 어렵지만, 하고 나면 유지하는 건 쉽다,

## 집중의 마법
집중 = 마법의 알약  
컨텍스트 스위칭 : 작업을 다시 시작하기 전에 사라진 작업 기반을 어느정도 복구해야 한다

## 더 집중하기
집중하는 법부터 배워야 한다  
15~30분 정도 집중해야 하는 일을 선택해서 작업을 해보자 그리고 어떤 느낌인지 캐치해보자

집중은 관성과 같다.  
집중을 하려면 마음부터 안정시켜야 한다

## 생각만큼 쉽지는 않다
집중을 방해하는 것과 계속 싸워야 하고 미리 전략도 세워야 한다  
작업을 시작하기 전 모든 방해 요소를 없애라  
잡생각이 나면 거기서 멈추고 생각을 비워라  

```
실천하기

굉장히 집중하던 때를 떠올려보자 어떤 느낌인가
집중을 할 수 있던 이유는 무엇이었고, 집중이 깨진 이유는 무엇인가?

집중하는 연습을 해보자. 30분 이상 걸릴만한 작업을 하나 고른 후 작업을 완료하기 위해 필요한 시간을 확보하고 그 시간동안 완전히 집중해보자
```

# 37장 생산성 계획

GTD (Getting Things Done), 뽀모도로, 흐름유지하기의 여러 변형된 기법, 오토 포커스

## 개요

매주 할 일을 두 시간 이하의 작업으로 나누고 칸반 보드를 이용해 한 주를 계획해보자

시작 전, 진행 중, 완료

## 분기별 계획

분기로 나누고 분기별로 계획을 세운다.  
한 분기동안 완료할 큰 프로젝트를 정하고 동시에 작은 목표 몇 가지도 함께 기획한다.

## 월간 계획

월간 하고 싶은 일들을 작성한다.

## 주간 계획

매주 월요일 아침에 한 주간의 일정을 계획하며 하루를 시작한다.

트렐로, 칸반플로를 통해 진행해보자

1. 매주 할 일을 먼저 리스트로 만든다
    - 블로그 글 쓰기
    - 유튜브 동영상 제작하기
    - .....

    이 작업을 트렐로나 칸반플로에 카드로 만들어서 관리하자

2. 달력을 보고 그 주간에 내 약속이 있는지 확인한다.
3. 그 주에 해야할 일을 모두 계획에 넣는다.

## 일간 계획
운동으로 하루를 시작

하루를 계획할 때는 그날에 해당하는 카드를 오늘 칼럼으로 옮기고 중요도 순으로 정리한다

가장 중요한 일을 먼저 처리한다.

변수에 따라 미래의 카드 조정하기

## 방해 요소 다루기
방해 요소는 생산성 저하의 주범

방해 요소는 무조건 차단

## 휴식과 휴가

가끔씩은 자유 주간을 실행한다

원래 사용하던 체계로 돌아오고 싶은 마음이 간절해진다(그런..가?)

```
실천하기

꾸준한 성과를 낼 수 있는 일종의 체계를 만들어두자
```

# 38장 포모도로 기법

## 포모도로 기법 소개

1. 하루동안 해야할 일을 계획한다.
2. 타이머를 25분으로 설정하고 계획했던 첫번째 일을 시작한다
   작업은 한 번에 한 개만 진행해야 한다.
3. 25분동안 완전히 집중해서 일한다
4. 25분이 끝나면 타이버를 5분으로 설정하고 휴식

위의 한 싸이클이 1포모도로이며 4포모도로를 하고난 후 15분을 휴식한다  
작업을 일찍 끝냈다면 남은 시간은 추가 학습이다.

## 포모도로 기법을 효과적으로 활용하기

하루에 뽀모도로를 몇개 할 수 있는지 살펴보고 매일 몇개를 해야할지 목표를 설정하는 방식으로 사용을 추천

이 기법의 진정한 힘은 작업 예측 및 측정 도구로 활용할 수 있다

하루에 뽀모도로를 몇 번 실행했는지 기록하고 완료할 뽀모도로의 개수를 목표로 설정하면 
`하루에 얼만큼 열심히 일하는지` `얼마나 많은 일을 처리할 수 있는지` 정확히 측정할 수 있다.

매주 할당할 단위 작업이 많을 때는 제한된 뽀모도리에 주의를 기울이며 이 작업을 분배해야 한다

각 장을 쓸 때 몇 개의 뽀모도리가 필요한지, 작업별로 매주 할당해야 할 뽀모도리가 몇 개인지 알 수 있다

## 정신적인 면

일을 많이 했을 때도 항상 느끼는 감정으로 절대로 쉬면 안 될 것 같았다 (그러면서 노는 것도 불편)

일의 예상이 가능해지기 때문에 포모도로는 그 자체로 이득

할 일 목록은 중요한 것이 아니며 진짜 주요한 것은 집중해서 완료한 작업의 양이다

## 작업량 예측

일주일이나 하루 동안 할 수 있는 뽀모도리 양에 분명히 한계가 있다

뽀모도리 양을 지나치게 늘리면 대가가 있다.

8시간으로 16개의 뽀모도리를 만들 수 있지만, `처음엔 6개도 어렵다.`

현실적으로 잡아야 한다.

# 39장 할당 체계를 도입해 생산성을 높여라

할당 체계를 사용해 현재 가장 중요한 목표를 매일 또는 매주 일정한 수준만큼 꾸준히 진행하며 
진행 정도도 명확히 측정할 수 있다.

## 문제점

매일 반복해서 진행해야 하는 일에 대해서는 다루지 않았다

우리는 망각 또는 게으름으로 하루에 해야할 일을 놓칠 수 있다.

## 할당량을 도입하라

미리 설정해둔 기간 내에 얼마나 처리할 것인지 목표를 세우자

ex. 할당량 예시

- 매주 3회 조깅하기
- 매주 블로그 1개 글 쓰기
- 매일 책 한 장씩 쓰기
- 매주 뽀모도리 50개 끝내기

일관성으로 시간에 따른 진척도를 측정하고 기록할 수 있다

## 할당 체계 실행법

반복해야 하는 작업을 선택한 뒤, 일정한 시간마다 얼마나 자주 진행할 것인지 할당량을 정한다.

반복주기를 명확하게 설정해야 한다.

정하고 실천해라

```
제대로 실천한다 = 능력이 허락하는 한도 내에서 최대한 전념하여 완수해낸다.
```

목표했던 일을 해내는 것 이외에는 어떤 선택지도 두지 말 것

할당 체계 규칙도 정하는 걸 추천

- 반복 가능한 작업을 선택한다
- 작업이 완료되고 반복되어야 하는 주기를 정한다
- 한 주기 안에 작업을 몇번 완료할 것인지 할당량을 정한다
- 실천한다. 할당량을 완수할 수 있도록 실천한다
- 조정한다. 할당량을 높이거나 낮춘다.
- 단 하고 있는 도중엔 조정하지 않는다.

## 할당 체계가 효과적인 이유

느리지만 꾸준한 속도로 일하는 게, 빠르고 지속성 없는 것보다 낫다

반복해야 할 작업의 목록을 작성하자

작업을 1개 이상 골라서 일정한 간격으로 할당해보자. 할당한 작업을 적어도 5회이상 지키도록 해보자
몇 년간 지속할 때 얻을 수 있는 이득도 생각해보자

# 40장 책임감을 가져라

내적 동기 : 자기 자신에게 책임감을 가짐으로서 스스로 동기부여를 하는 것

## 책임감이란 무엇인가

자기 자신을 위해서 행동으로 하지 않았을 일을 `무언가로 인해` 하게 된다.

아무도 지켜보지 않을 때도 높은 생산성을 유지하려면 자기 책임감을 키워야 한다.

자제력은 스스로 동기를 부여할 수 있는 방법이며 자기 동기부여의 핵심은 자기 책임감이다.

자기 자신에게 책임감을 가지는 방법을 알아야 한다.

## 책임감 키우기

체계적으로 살 방법을 먼저 모색하자

스스로 지킬 규칙을 만들고 자발적으로 체계적인 삶을 추구하자

자기 삶을 다스릴 규칙을 만들어라

당장 해야하는 일이 하나도 없다고 가정하고, 매주 어떤 활동을 하고 어떤 삶을 살아갈지 생각해보기

## 외적 책임감

스스로 규칙을 준수하는 데 다른 사람의 도움도 필요할 수 있다

같은 목표를 공유하는 파트너라면 더 좋으며 말을 하는 것만으로도 책임감을 느낄 수 있다

공개적으로 행동하여 외부의 눈을 나로 쏠리게 하는 것도 의외의 도움이 될 수 있다

삶을 어떻게 살고 싶은지, 시간을 어떻게 사용하고 싶은지 정한뒤 
올바른 길로 이끌어 줄 수 있는 규칙을 몇 가지 만들어보자.

규칙을 지킬 수 있게 도와주는 책임감 체계를 만들어보자.

# 41장 멀티태스킹 규칙

멀티 태스킹 케바케를 잘 알자.

## 멀티태스킹이 대체로 나쁜 이유

멀티 태스킹은 생산성을 떨어뜨린다.

멀티 태스킹 또한 여러 작업을 전환하는 것

## 일괄 처리가 훨씬 더 생산적이다

일괄적으로 한꺼번에 처리하는 게 좋다. 

일괄 처리할 수 있는 것들은 작업들을 미리 정리해놓는 게 좋다 (이메일 처리하기 등)

## 진정한 멀티태스킹이란 무엇인가

헤드폰으로 음악을 들으면서 책을 쓰기

운동과 학습을 동시에 하기

정신적으로 부하가 걸리는 2개의 작업은 동시에 할 수 없으므로 잘 찾아야 할 것이다

머리나 몸을 많이 쓰지 않는 시간을 찾는 것이 중요하다

ex. 출퇴근 시간은 오디오 북을 듣기 좋은 때다

       이동하는 데는 큰 집중력이 필요하지 않기 때문이다

ex. 트레드밀을 하면서 노트북을 하기

       어려울 것이다.

멀티 태스킹이 되지 않을 때는 하지말고 한 가지 일만 하기

매일 혹은 매주 여러번에 걸쳐 자주하는 작업은 한꺼번에 일괄 처리하기

진정한 멀티태스킹이 되는 조합 찾기 (정신적 부하 + 신체적 부하 조합을 추천)

# 42장 탈진 극복하기

새로운 활력과 보상은 머리를 부딪히고 있는 그 벽 너머에 있다

## 어떻게 탈진하나

초기에는 흥미를 가지며 접근하지만 익숙해질수록 당연하게 생각하거나 별로라고 생각한다

이는 인간의 이치이다

새로움은 언젠가 **현실**로 맞바뀌어진다.

강하게 몰아붙일수록 탈진은 빠르게 다가오며 생산성을 늦추게 된다.

## 사실 당신은 벽에 부딪혔다

열정은 보통 어떤 식으로든 벽에 부딪힌다.

일에 대한 흥미는 **처음이 항상 높다**

내적 동기는 처음엔 낮지만 일이 진행되면서 서서히 올라가면서 성공하면 가파르게 올라간다

하지만 시간이 지나면 내적 동기도 익숙해져 모두 바닥에 가라앉은 시점이 생긴다

→ 이 것이 바로 `벽`이다.

## 벽 너머

탈진을 이기는 방법은 `벽을 넘는것`이다.

벽을 넘어서 발생하는 일이 무엇인지를 생각해보자. (행복회로)  
그 생각을 한다면 다시 동기와 흥미가 돌아올 수 있다.

내가 이걸 한다면 어떤 일이 발생할 것인지 생각하는 것도 좋을 것 같다
(내가 알고리즘을 한다면 좀 더 코딩을 쉽게 할 수 있을꺼야)

벽 반대편은 도전자들이 포기하면서 우후죽순 떨어져 나가기 때문에 한산하다. 

고통을 견디다 보면 경쟁자들이 자연스레 없어질 것이다.
(마치 개발자 연봉 높다고 해서 단순히 도전만 하는 사람들이 `포기하고 사라지는 것처럼..`)

## 벽 넘기

벽을 넘어 심해로 들어가는 경우가 있다

체계를 미리 다잡아놨다면 (앞에서 이야기한 계획표 짜기) 심한 단계까지 안갈 수도 있다.

일정을 정해놓고 끼워맞추고 억지로라도 해보자

```
실천하기

맡았던 프로젝트나 학습 중 완료하지 못했거나 숙달하지 못했던 것을 생각해보자
그만 둔 이유는 무엇인가? 지금은 그 프로젝트나 학습에 대해 어떻게 생각하는가?

-> 패스트캠퍼스 CS 무료 강의
   운영체제까지는 잘 들을 수 있었으나, 뒷 단으로 가며 이해가 힘든 영역으로 가면서 게으름을 피우기 시작했다. 그러다가 회사 업무가 잡히면서 자연스럽게 뒷전으로 넘어가 버렸다.
   (운영체제까지는 성실하게 들었던 사람으로서 가능하다면 다시 해보고 싶다.)
```

# 43장 낭비되는 시간 줄이기

1분 1초를 쥐어짜며 살기는 불가능하다

하지만 노력은 할 수 있다.

## 시간 낭비의 원흉

원흉 (TV, 인터넷 의미없는 서핑, 유튜브) 을 당장 꺼버려라

진지하게 내가 다른 작업 하는 시간을 일주일 치를 계산해보자 

최소 10시간은 나올 것이고 5시간만 다른 작업을 한다면 난 어떻게 되었을까? 이는 상상에 맡기겠다.

## TV를 포기하라

시청을 해도 얻는 이득이 소소함을 넘어 거의 없다

가장 안 보던 것을 하나 없애고 다른 작업에 시간을 투자하여 이득을 얻으면 손쉽게 줄여나갈 수 있다.
(ex. 게임 하나 하는 시간을 줄여, 취미 활동 하나를 하고 거기서 새로 배워나가는 게 생긴다)

## 기타 요인

SNS 는 낭비다. 특정 시간을 정해두고 그때에 몰아서 하자

회의에 시간을 많이 쏟는 경우, 회의를 참석하지 말자
회의는 시간을 덜 소비하는 메일이나 전화 같은 수단으로는 불가능할 때만 해야 한다.

회의 간소화에 대해서는 제이슨 프라이드, 데이비드 하이네마이어 핸슨의 `똑바로 일하라` 를 참고하면 좋다.

```
좋아하는 일을 하는 것도 시간낭비?

반반이다. 정작 해야할 일에서 도피하기 위해서가 아니라 정말 좋아서 하는 것이라면 시간 낭비가 아니다

해야할 일의 도피처로서 다른 일을 택하지 말자

특별히 재미가 없는 데 시간을 들여서 하는 것도 낭비이다
```

## 시간 기록하기

Rescue Time (http://simpleprogrammer.com/ss-rescue-time) 같은 도구를 활용하여 
시간을 어디에 사용하는지 추적해볼 수 있다.

시간 기록 체계를 만드는 것도 좋다.

```
실천하기

다음주에 꼼꼼히 시간을 기록해보자. 시간을 어디에 사용하는지 정확하게 확인한 후 데이터를 보면서 어디에 시간을 많이 낭비하는 지 알아보자
→ 밥 먹고 나서 절대로 눕지 말자

딱 일주일간 방해꾼을 하지 말아보자. 그걸 하지 않고 무엇을 했는지 기록해두자
```

# 44장 반복 행위의 중요성

생산성의 진정한 비결은 작은 일을 오랜 시간 동안 반복해서 해내는 것이다

**하루 1000개 단어**를 쓰면 1년에 `소설 4편`을 쓸 수 있다

## 반복 행위가 당신을 만든다

난 매주 해야할 일과 매일 해야 할 일을 알고 있다.

내가 1년간 해온 반복행위는 나 자신을 만든다

## 반복 행위 만들기

내일이나 다음주는 없다. 지금부터 해야 한다.

큰 목표를 정했다면 매일 혹은 매주 실천하여 결국 목표를 달성할 수 있는 단계를 생각할 차례이다

- 책을 쓰고 싶다면 하루에 몇 단어를 써야 하는가?
- 살을 빼고 싶다면 매주 얼마씩 줄여야 목표 체중에 이를 수 있을까?

## 구체적일수록 좋다

정말 생산성을 높이고 싶다면 삶의 더 많은 부분을 제어할 수 있어야 한다

재택근무자들은 일을 시작하는 시간과 끝나는 시간을 비롯해 
매일 해야할 일을 명확하게 반복행위로 만드는 게 좋다

유연성은 떨어지지만 안정성이 생긴다.

1. `매일 아침`에 **처음 할 일**을 정해보자. 
2. `매일 또는 매주` **해야할 작업**을 정해보자

이런식으로 하루하루 체계적으로 살면 자신의 삶을 더 잘 제어할 수 있다.

단! 너무 강박관념을 갖지는 말자

내가 하려고 했던 걸 못할 수 있다. 이런 것에 대해서 침착하게 대처하는 법도 미리 준비해두자

```
실천하기

현재 하고 있는 반복행위를 기록해보고 반복 행위를 얼마나 많이 하고 있는지를 확인해보자

큰 목표를 선택한 후 반복행위로 만들어보자
매일 반복한다면 1년에 무엇을 할 수 있을지 생각해보자
```

# 45장 코드 손질하듯 습관 개발하기

```
당신이 반복하는 일이 당신을 규정한다. 위대함은 행위가 아니라 습관에서 온다
```

## 습관 이해하기

습관에 대해 알고 싶다면 찰스 두히그의 책 `습관의 힘`을 추천

습관의 3요소

1. **신호** : 습관을 불러일으키는 무언가
2. **반복행위** : 실제로 신호를 받아 행동하는 것
3. **보상** : 행동하여 얻는 보상

뇌는 습관을 만드는 데 능숙하다

인간은 자동으로 자신이 하는 모든 것을 습관화한다

습관은 보상에서 얻는 가치 때문에 생긴다

예측할 수 없는 보상을 받을 때 중독성이 크다 (잘못된 예 : 도박)

## 나쁜 습관을 인식하고 경계하기

나쁜 습관을 좋은 습관으로 먼저 바꾸어 보자

(ex. 점심시간이라고 밥 먹고 느슨해지거나 잠깐 눕기)

바꾸는 꿀팁

1. 나쁜 습관의 예
    1. 신호 : 컴퓨터 앞에 앉자마자
    2. 반복행위 : SNS 를 보거나 아이 쇼핑을 한다
    3. 보상 : 기분이 좋아지거나, 스트레스를 줄인다

→ solution : 반복행위를 바꾼다

1. 신호 : 컴퓨터 앞에 앉자마자
2. 반복행위 : `오늘 할 계획을 잡고 문서에 정리한다.`
3. 보상 : 기분이 좋아지거나, 스트레스를 줄인다

처음엔 어려웠지만 내 반복 행위의 일부가 되었다.

1. 나쁜 습관을 찾아 분석해보자
    1. 나쁜 습관을 하나 고른다
    2. 그 습관의 신호, 반복행위, 보상을 분석해보자
    3. 습관의 보상은 무엇인지 분석해보자

    나쁜 습관을 잘 다루면 그 습관에 대해 훨씬 더 많이 인식하게 된다

2. 반복 행위를 대체할 수 있는 것을 생각해보자
3. 반복 행위를 대체하고 많은 시간을 투자한다

## 새로운 습관 만들기

습관을 고치는 것 뿐만 아니라, 좋은 습관을 장착시킬수도 있다.

새로운 습관을 만드는 것은 새로운 반복행위를 만드는 것과 비슷하다

긍정적 습관을 정착시키기 위한 보상책도 생각해보자 (ex. 커밋 전 유닛 테스트를 돌리면 잠깐 쉬기)

새로운 습관을 위한 신호를 찾아내려는 노력도 필요하다

- 하루의 특정한 시간, 요일을 잡는 것은 다른 시간으로 미루는 걸 방지해주므로 신호로서 좋은 예다
- 매일 저녁에 난 책을 읽는데, 저녁에 30분 동안 걷기를 추가하려고 함 → 두개를 합침

    → 연동해서 생각이 나게 됨
```
실천하기

습관을 기록해보고, 현재 삶에 가장 영향력이 큰 습관은 무엇인가?
좋은 습관, 나쁜 습관들을 기록해보자

나쁜 습관 하나를 골라 좋은 습관으로 바꿔보자
이걸 통해 어떻게 내가 바뀔지 시각화도 해보자
```
# 46장 작업 분할하기

일을 미루는 습관은 생산성을 떨어뜨리는 요인 중 하나다

큰 작업이라도 `분할`하면 **작은 작업**이 된다

## 큰 게 항상 좋을 수 없는 이유

인간은 먼 미래를 보지 못하는 존재이므로 거대한 것을 만나면 겁을 먹을 수 밖에 없다

작업을 나누는 방법을 생각하지 않으면 세부적인 부분에 빠져 완성으로 가지 못한다 (as like 앱 개발)

인간은 큰 문제에 직면하면 문제를 해결하려는 것보다, `문제를 생각하는 것`에 시간을 더 많이 쓴다.

인간은 편한 일을 택하려는 습성이 있다 (as like 개발 대신 커피 사러 가기)

큰 작업은 정의하기도 어렵다

큰 작업은 정신적으로 부담되어 일을 미루기 쉽고, 일반적으로 설명하기 어렵다

또한 오류가 발생하기 쉽고 작은 작업보다 더 예측하기 어렵다.

## 작업을 작게 나눠라

이 책이 많은 장으로 나뉘어져 있는 것도 위 작업의 일환이다.

큰 작업을 작게 나눠 진행하는 건 99% 좋은 결정이다.

## 작업을 나누는 방법

큰 작업을 작게 나누지 않더라도 작업은 이미 순차적인 시간의 흐름에 따라 나누어져 있다

하고 있던 일을 끝내야 그 다음 작업으로 넘어갈 수 있다

먼저 전체 작업을 완료하는 데 필요한 단계를 정의해보자

ex. 고객사에서 작성한 코드와 연동하는 지속 통합 시스템과, 배포 시스템을 구축

1. 고객사의 코드를 cmd line 에서 빌드하고 컴파일하기

    (자동화된 빌드를 만드려면 꼭 필요한 작업이기 때문)

2. 코드를 체크아웃하는 빌드 서버를 만듬
3. 앞의 두 가지를 조합하여 코드를 체크아웃하고 cmd line 스크립트를 사용해 코드를 컴파일하는 빌드 서버 만듬

큰 작업을 작은 작업으로 나누다 보면 자신이 해야할 일에 대한 정보가 충분하지 않은 것을 깨닫는다  
큰 작업을 작게 나눌 때 중요한 것은 `누락된 정보`를 확인하는 것이다

큰 작업을 나눌 때, 작업 하나하나에 명확한 목표가 있어야 한다.  
목표를 확인하다보면 놓칠 뻔했던 중요한 정보가 드러난다.

큰 작업을 작게 나누어 정리하여 이야기하면, 고객이 원하는 것을 더 잘 설명할 수 있게 도와줄 수 있다.

## 문제 나누기

큰 문제를 한 번에 해결하려 하기 때문에 문제에 압도되는 경우가 많다

`메서드`, `함수`, `변수`, `클래스` 등을 활용해서 코드를 단순화 시키자

프로그래밍 문제 또한 나눠서 생각하면 답이 쉽게 잡힌다

(ex. 알고리즘에서 input, solution 으로 기초 분할해서 작업 진행하기)

```
실천하기

지금 겪고 있는 큰 문제를 하나 골라서 작은 작업으로 나눌 좋은 방법이 있는지 확인해보자
```

# 47장 힘든 일을 피하지 마라

힘든 일은 `성공에 꼭 필요한 단계`이다

가치 있는 것들은 모두가 노력해서 만든 결과물이다

원하든, 원하지 않는 일이든 모두 해내는 법을 배워야 한다

## 힘든 일은 왜 그렇게… 힘든가요

게임은 `놀이`이고, 블로그 작성은 `일`이다.

별 소득이 없는 일은 굉장히 쉽게 느껴지고, 

힘들다고 생각하는 일들은 경력을 개척하거나 새로운 기회를 열 수 있는 일이다.

## 똑똑한 것만으로는 부족하다

열심히 일하는 사람은 얼마 안가 똑똑하게 일한다는 사람을 넘어선다. 그러므로 둘다 습득해라

영리함도 필요하지만, 장애물을 만났을 때 이를 넘을 수 있는 끈기도 필요하다

## 힘든 일은 지루하다

어렵다고 느끼는 것은 사실 재미 없거나 매력적이지 않아 하고 싶지 않은 일이다.

```
경주는 빠른 사람이 이기는 것이 아니라, 끝까지 가는 사람이 이긴다.
```

## 현실

배운 것을 실천하여 효과를 보려면 기꺼이 힘든 일을 해낼 의지가 있어야 한다

`기적은 없다.`

## 힘든 일을 하는 방법

저항군 : 앞길을 가로 막는 신비한 힘

꾸준히 하다보면 저항군이 제풀에 질려 가버린다

```
실천하기

지금 미루고 있는 힘든 일은 무엇인가?

하고 싶은 기분이 들지 않아 미루고 있는 작업은 무엇인가?

지금 바로 해보자. 미루는 건 독이다.
```

# 48장 뭐라도 하는 게 아무것도 하지 않는 것보다 낫다

```
실수를 해도 좋다. 그리고 배우는 게 있다면 실수도 아니다. 아무것도 하지 않는다면 아무것도 얻지 못한다
```

## 행동을 주저하는 이유

행동을 주저하는 이유는 두려움 때문이다.

신중하거나 쓸데없이 우유부단하면 발전할 기회를 놓칠 수 있다.

## 아무 행동도 하지 않을 때 일어나는 일

당장 행동을 취했으면 5분이면 해결될 일을 질질 끈 적이 있었는가?

행동을 주저했다면 지금이야말로 행동으로 옮길 때다. 

싸우면서 지쳐 10년동안 아무것도 하지 않고 발전하기 싫으면 그대로 도태되면 된다.

## 일어날 수 있는 최악의 일은

올바른 길을 찾기까지는 몇 번의 실수를 거치는 게 일반적이다

인간은 사소한 것도 결정하는 걸 힘들어 한다.

차선책을 선택하는 위험, 실패할 위험을 두려워하여 아무 행동도 하지 않으면 그 행동이 인생에 큰 영향을 끼칠 수 있다

ex1. 제품에서 문제가 발생했을 때 이를 해결할 수 있는 알고리즘 2개중 아무것도 선택하지 않는다면?
→  고객을 놓칠 것이다

ex2. 대학교 전공을 선택하기 

→ 중요한 결정이지만 이를 생각하는데 과도한 시간을 들여 우리는 수동적으로 대학생이 된다. 
     그로 인해 얻는 건 쓸모없는 지식과 그 선택에 대한 한탄이다.

## 움직이는 차의 방향을 트는 것이 더 쉽다

주차된 핸들을 돌려본적이 있는가? `어렵다`

`주행부터 시작`하라. 주행중에 방향이 잘못됨을 깨달으면 바꾸면 된다 (이게 더 쉽다)

올바른 방향인지 확인하기 위해 잘못된 길을 잠시 가야할 수도 있다. (오히려 그걸 통해 배울수 있다)

실천을 위한 체크리스트

1. 내가 행동을 주저하는 구체적인 이유는 무엇인가?
2. 결정을 내려야 하는 선택이 있다면 무엇인가?
3. 잘못된 선택을 했을 때 얻을 수 있는 최악의 결과는 무엇인가?
4. 잘못된 선택을 하면 되돌아와서 다른 선택을 할 수 있는가?
이 때 치루어야 할 대가가 큰가?
5. 선택지 사이에 큰 차이가 있는가? 
즉시 행동할 수 있는 차선책을 선택할 수 있는가?
6. 문제가 생기면 저절로 드러나는가? 
어떤 행동을 취한 뒤에 올바른 방향을 찾을 때까지 계속 방향을 바꿀 수 있는가?
7. 취하지 않는다면 어떤 일이 일어나는가?
그 대가는 시간인가? 기회의 상실인가? 아니면 금전적 손해인가?

```
실천하기

실천에 옮겨야 할 것을 골라 위 체크리스트에 채워보자
예전에 아무것도 하지 않아 놓친 기회를 생각해보자.
그 일이 기대대로 안될때 얻을 수 있는 최악의 결과는 무엇이었을까?
최선의 결과는 무엇이었을까?
결정을 내리기에 생각할 것이 많다면 목표를 향해 갈 수 있는 작은 결정을 해보자
기타를 배울지, 피아노를 배울지 결정해야 한다면 일단 하나를 골라 먼저 해보는 건 어떨까?
```

# 기타
[개인 Notion 에 1차 정리](https://www.notion.so/individualabcd/4-a754a0433a8c4577b59aff315bcbfb7e)하고, 여기에 내용 2차 정리
