# 49장 월급, 어떻게 써야 할까

360번 ~ 480번 을 받을 수 있는 월급

## 근시안적 사고에서 벗어나라

버는 족족 그만큼 소비도 자연스레 늘게 된다

## 자산과 부채

자산 : 산출되는 가치 > 유지 비용

부채 : 산출되는 가치 < 유지 비용

집은 `부채`라고 한다...?

- 주거 공간에 기본 비용 이상을 쓰고 있다면 부채이다

    (정정해야 할 것 같은데? 부채가 될 수도 있다라고 해야한다)

- 지불하는 임대료보다 더 큰 이용 가치를 내지 않으므로 막대한 부채이다

더 나아간 것도 있다

자산 : 돈을 벌게 하는 모든 것

부채 : 돈을 쓰게 하는 모든 것

근로소득을 불로소득이 발생할 자산에 투자하게 되면 더 많은 돈을 벌 수 있다

자산과 부채를 정리해보자

## 다시 월급 이야기를 해보자

최소 살이, 세금, 앞으로 올라갈 물가 등을 계산해보면 백만장자 까지도 십년 단위...

진짜 부자가 되려면 내 월급을 부채에 낭비하지 않음을 넘어, 수익을 올릴 자산에 상당 부분 투자해야한다.

```
실천하기

매달 자신을 스쳐 지나가는 현금 흐름을 확인해보기
(얼마를 받고, 어디에 쓰는가?)

백만 달러를 모으려면 얼마를 저축해야하는지 계산해보기

앞으로 얼마를 쓸지 보다 얼마를 모을지 부터 생각해보기
```

# 50장 연봉 협상의 기술

회사를 존중하는 자세를 유지하면서 연봉 협상을 요령있게 잘 해내는 방법이 중요하다.

## 협상은 지원 전에 시작된다

평판은 중요하다

개인 브랜드를 만들고, 셀프 마케팅을 적극적으로 하는 걸 추천

`소프트웨어 개발자가 자신을 홍보하는 방법` 강의 참고해봐도 좋음 (책 내에 링크 참고)

## 구직 방법도 신경 써라

1. 구인 광고를 보고 일면식도 없는 회사에 이력서와 자기 소개서를 제출하기

    가장 일반적인 방법이지만, 동시에 약자가 되는 방법

2. 추천

    추천인의 신뢰도를 빌려오기 때문에, 신뢰도가 올라간다

3. 회사에서 제안

    부르는 게 값일 수도 있다

## 금액을 먼저 말하면 불리하다

금액은 먼저 이야기하는 쪽이 불리함

회사에서 금액을 먼저 이야기하는 쪽이 유리하다

너무 낮은 금액을 회사에서 이야기했을 시, 하한선도 미리 생각해두고 있자

## 꼭 먼저 말해달라고 부탁한다면

그냥 안된다고 할 것

가능하다면 비워두고, 간접적으로 돌려 말하는 말을 적어두자 (ex. `전체 복리후생을 고려해 협상가능`)

```
구체적으로 제가 할 일을 자세히 안 다음에 진행하는 게 맞는 거겠지만, 
그러면 시간 낭비이니 대략적인 수준이라도 맞아야 한다는 뜻으로 말씀하신 것 같네요
그런데 그 자리에 할당된 예산이 어느정도 정해져 있지 않나요? 
예산 범위를 말씀해주신다면 제 예상과 맞는지 정도는 말씀드릴 수 있을 것 같습니다.
```

회사 예산 상황을 물어보는 게 좋은 답변일까 생각이 들긴 했었으나 
저런식으로 돌려 말할 수도 있다라고 이해해도 좋을듯

## 현재 연봉을 묻는다면

조금 곤란합니다. 제 현재 연봉이 높더라도 일 자체가 마음에 든다면 흔쾌히 일할 마음이 있습니다.
반대로 생각하시는 금액보다 제 연봉이 낮다는 이유로 저 자신을 헐값에 팔고 싶은 마음도 없습니다.

재직중인 직장에서 연봉 이야기가 금기되어있다고 말해도 좋음

정 이야기해야 한다면 범위를 최대한 넓게 두루뭉실해서 이야기하자

## 서류를 주고 받는 단계

요령껏 이야기 한다면, 높은 금액을 이야기했다가 입사 제안을 철회하지는 않을까에 대한 걱정은 하지 않아도 된다.

일자리를 제안했다가 철회하는 회사는 별로 없다. (하지만 있다)

```
정말 귀사에서 일해보고 싶습니다. 일도 무척 마음에 들고 팀 분위기도 좋습니다.
하지만 금액이 마음에 걸립니다. 이 금액에 가능하다면 다른 고민 없이 바로 참여할 수 있을 것 같습니다.
```

## 마지막 조언 몇 가지

적절한 금액이 어느정도인지 미리 파악해두자

- 지원하는 회사의 연봉은 어느정도 수준인지
- 비슷한 자리의 연봉 수준은 어떠한지

당신에게 `필요` 하기 때문에 그 금액을 요구한다는 말은 하지말 것

내가 회사에 있으면 어떤 득이 되는지, 근무했던 회사에서 어떤 업적을 이루었는지를 이야기할 것

실천하기

협상에 대한 두려움을 극복할 때까지 최대한 많이 경험해보기

금액을 적절히 책정할 수 있도록 연봉 수준에 관해 꼼꼼히 조사하기
1. 동네 주변의 회사 직원들이 받는 연봉은 어느정도인지
2. 당신의 현재 연봉과 비교할 때 어느정도 차이가 나는지

꾸준히 기회가 있을 때 면접은 보자.

# 51장 옵션 투자의 이해

지렛대 원리를 이용한 투자 손익의 범위를 크게 키워주는 `옵션`이라는 것...

## 옵션의 기본 원리

말 그대로 무언가를 하거나 하지 않을 수 있는 선택권

```
왜 옵션?

옵션과 옵션 이론의 바탕엔 수학이 존재
거래 방법은 알고리즘과 비슷
→ 어찌보면 컴공과 잘 맞을 수도 있는 주식

옵션으로 인해 생각이 금융까지 확장될 수 있음
주식 매매, 옵션 계약의 작동 원리를 알고 있으면 재무 관련 결정을 전략적으로 할 수 있음
레버리지와 리스크를 새로운 관점으로 본다면 성공 (이 둘은 옵션의 핵심적인 특징)
```

최대한 많은 주식을 사고 싶은데 발견할 2가지 문제

1. 돈 없음
2. 떡락할 가능성

새로운 상품이 막 출시된 시점에 그 회사의 주식을 
현재 주가보다 약간 더 높은 가격으로 팔겠다는 약속을 한다면 어떨까? 

→ 이러한 약속을 받게 해주는 게 바로 옵션

돈을 내면 위와 같은 옵션을 살 수 있다.

미래에 특정 회사 주식을 살 권리는 돈을 내고 사야하는 데 이때 내는 돈은 `프리미엄`이라 함

```
ex. 특정 회사 주식 300주를 향후 3개월 안에 살 수 있는 권리를 구매한 후 (프리미엄)
      특정 회사의 주가가 당신이 살 수 있는 가격보다 올라간 경우 주식을 구매해서 큰 수확을 얻음
      권리 행사 가격만큼 오르지 못했거나 더 떨어진 경우 옵션 행사를 하지 않으면 그만
      (옵션 구매에 들어간 돈만큼만 손해를 봄)
```
## 조금 더 자세히 살펴보자

옵션

- 미래의 어느 날짜에 정해진 가격으로 특정 수의 주식을 살 수 있는 권리를 주는 것
- 미래의 어느 날짜에 정해진 가격으로 특정 수의 주식을 팔 권리도 옵션으로 살 수 있음

특정 기간 내에 특정 가격으로 주식을 살 권리 : 콜 옵션

특정 기간 내에 특정 가격으로 주식을 팔 권리 : 풋 옵션

옵션은 주가 변동에 맞춰 투자할 수 있게 해줄 뿐 아니라, 레버리지 효과 (지렛대 효과) 도 냄

일반

- 100달러 10주 삼 : 1000달러 → 2배 됨 → 1000달러 이득

옵션

- 110달러에 10주 살 수 있는 옵션을 100달러에 삼 → 2배 됬을 시 옵션 사용 → 2000 - 1100 - 100

손해 같은데....?

## 옵션 매도

옵션 매수가 투기에 가까울 정도로 위험하다는 사실을 알았을 것이다.

옵션은 매도도 가능

옵션 매도 : 누군가 주식을 살 수 있는 옵션 계약을 만드는 것 ( = 옵션 발행)

오히려 더 위험할 수도 있음

- 시장이 당신의 의도와 반대로 움직이면 엄청난 손실을 볼 수도 있음

커버드 옵션

- 옵션 발행자의 잠재적 손실이 제한되도록 주식이나 다른 옵션으로 옵션 계약을 보호함

ex. 특정 주식을 110달러에 팔겠다는 옵션 발행 (옵션에는 프리미엄 청구가 가능)

→ 오르지 않으면 이득

→ 오르면 손해 (내 배가 아픔)

## 옵션 거래 전략

옵션끼리 결합 + 주식 매수 ⇒ 온갖 포지션 거래

커버드 콜

- 주식을 사는 동시에 그 주식의 콜 옵션을 매도하는 것
- 주가가 빠르게 올라가지 않을거라 생각할 때 쓰면 좋음
- 주가 상승에서 얻는 이익을 약간 포기하면서 위험도 낮춤

메리드 풋

- 주식을 사는 동시에, 그 주식의 풋 옵션을 함께 삼
- 변동이 심한 주식에 사용하기 좋음
- 약속한 특정 가격에 주식을 팔 권리를 가지고 있기 때문에
주가 상승에 따른 수익은 모두 책이면서, 주가 하락에 따른 손해는 줄임

옵션은 다양한 옵션 스프레드와 결합 가능

각기 만기일이 다른 다양한 종류 옵션을 결합해 다양한 거래 포지션을 만듬

콘돌 매수 전략

- 주식과 ETF 양쪽의 옵션을 매도하고 옵션을 약간 더 매수
- 옵션을 매도해서 번 돈으로, 주가가 과하게 오르거나 내릴 때 손해를 줄여 줄 옵션을 매수
- 주식, ETF 가 일정한 가격을 유지한다면 이 전략이 좋음
```
실천하기

익숙한 주식을 찾아보고 해당 주식도 옵션 거래가 되는지 확인해보기

해당 주식을 1개월 이내에 사는 권리의 가격이 얼마인지 계산해보기
권리 행사 가격이 변하면 옵션 가격이 어떻게 변하는지도 확인해보기
```

# 52장 부동산 투자 ABC

최고의 투자처

하지만 어렵다

## 왜 부동산 투자인가

안정성 때문

안정적인 수입을 올릴 수 있는 임대 부동산을 추천

임대료는 변동 폭이 크지 않기 때문에 좋은 부동산을 샀을 경우 수입을 안정적으로 얻을 수 있음

임대 수입을 보고 오래 버틴다면 튼실하고 안정적 수익을 얻을 수 있음

부동산은 적은 위험 부담으로 큰 수익을 볼 수 있는 유일한 투자처

부동산 투자라면 자본 10%, 대출 90% 형태로 가능

부동산 담보에 대한 위험 부담은 은행에서 짐

ex. 100,000 달러 임대 부동산

90% 은행, 10% 자본 : 떠 있다 고 표현

대출 세금 보험 등을 포함한 모든 비용은 임대 수입으로 낼 수 있다는 뜻 : 비용이 없음

ex. 30년짜리 대출 부동산

10,000 달러를 투자해 최소 100,000 달러의 가치를 얻음

세입자가 내 대출을 갚아주는 셈이니 무료로 집 한채가 생긴다고 보아도 무방

2년간 부동산 가격 10% 만 올라가도 가능한 시나리오

110,000 달러에 팔면 대출금 제외 20,000달러 (1년에 100% 수익을 남김)

```
부족금 판결 제도

담보물인 주택을 압류처분해서 수익금이 갚아야 할 금액을 다 채우지 못할 경우, 
이를 갚도록 채무자에게 법원이 명령하는 것
```

ex. 100,000 달러 집

- 대출금 + 세금 + 보험 = 1,000달러
- 월 임대료 수입 1,000달러

인플레이션이 시작될 시 은행 계좌는 얇아지고 월급은 줄어드는데 임대료는 오른다.

인플레이션이 시작되면 부동산의 가치도 오르는 경향이 있음

진짜 가치라고 하긴 그렇지만 손실을 막아주는 대비책은 될 수 있음

## 실전 부동산 투자

## 공부하라

## 실습하라

## 관리 서비스를 이용하라

53장 은퇴 계획 세우기

__은퇴 계획의 핵심

__은퇴 목표 계산하기

__첫 번째 방법: 401(k), IRA 등의 은퇴 계좌를 이용하라

__두 번째 방법: 조기 은퇴 계획을 세우거나 빠르게 부를 축적하라

__두 방법 모두 포기할 수 없거나 이미 은퇴가 가까워졌다면

54장 부채의 위험성

__일반적으로 부채가 나쁜 이유

__가장 흔한 실수

__좋은 부채도 있다

55장 보너스: 나는 33세에 은퇴했다

__은퇴라는 말의 정의

__이렇게 시작했다

__임대 부동산 문제

__종잣돈 모으기

__노력했다

__방황의 시기

__더 노력했다

__고비를 넘기다

__마침내 찾아온 행운

__열심히 일했다

__다양한 불로소득원

__분석해보자
