# 7부 영혼
자신을 정복하지 못하면 자신에게 정복 당한다 (나폴레온 힐)

# 65장 정신이 신체에 미치는 영향

수치가 불가능한 영역

## 정신이 중요하다

믿을 수 있다면 이룰 수 있다 는 생각은 대수롭지 않게 넘길 수도 있지만, 뒤집어 생각하면 진실에 가깝다.

(이 : 믿지 않는다면 절대로 미룰 수 없다)

억지로 가짜 정보를 믿도록 자신을 속일 수 있는 방법은 없다

정신을 다스리는 힘을 얻기란 어려운 영역이다. 그래도 의식과 자유의지를 사용해 본능을 이겨낼 수 있다

내 믿음을 바꿔서 내가 얻는 것은 무엇인가?

내 생각과 사고방식을 바꿀 뛰어난 힘이 있으면 어디에 도움이 되는가?

내가 현실이라고 믿는 바에 따라 세상도 변하게 될까?

### 정신은 몸을 움직인다.

탁자위에 있는 벽돌을 아래로 옮기기

- 가능하다는 걸 깨닫고, `손으로 옮기면 되겠다` 까지 생각이 났다면 실제 옮길 수 있게 된다.
- 정신이 몸을 움직인 것이다.

의식의 흐름

- 팔 다리를 움직이기 위해 의식이 신경계에 어떻게 신호를 보내는지는 아직 밝혀지진 않았고
뇌 화학적 반응이 어떻게 이루어지는지는 알지만 이러한 변화를 촉발하는 원인은 알 수 없다.
- 첫 번째 뉴런을 어떻게 점화시키는지 모른다는 말은, 누구에게나 있지만 눈에 보이지 않는 정신이 
물리적 세계를 어떻게 조작하는지 아직 모른다는 뜻이기도 하다.
- 세상이 어떻게 돌아가는지 잘 몰라서 하는 말은 아니며, 
많은 사람이 이런 반응이 어떻게 일어나는지 알고 있다.
- 아마 인간들은, 인간을 `환경과 상호작용하는 화학물질 덩어리`라고 정의할 것이다.
이 말은 인간이 `환경이나 상황에 완전히 좌우되는 존재`라는 뜻이다.
- 하지만 그들의 말이 사실이라면 당신은 어떻게 이 책을 읽겠다고 선택했는가?
나는 이책을 어떻게 쓸 수 있었겠는가?
당신이나 나는 아무런 선택권 없이 그저 필연적인 연쇄 반응에 끌려다닌 것일까?
- 어떻게 생기는지 모르는 `자유의지` 로 인해 우리는 움직일 수 있는 것이다.

## 정신과 육체의 연결

정신은 육체에서 물리적이지 않은 부분을 의미한다

영혼이라 부르든, 의식의 역학적인 작용이라 부르든 정신은 뇌를 비롯한 육체의 기능과는 다르다.

ex. 설탕 캡슐 같은 대체제를 약이라고 착각할 시 우리는 병이 나았다고 생각한다 (플라시보 효과)
→ 정신이 뇌에도 영향을 끼친다.

생각을 행동으로 실현하는 방식으로 정신이 우주를 조작할 수 있다.
( = 당신의 믿음이나 생각이 세상에 영향을 줄 수 있다)

신념 → 생각 → 말 → 행동 → 습관 → 가치 → 운명
= 신념 → 운명

생각은 현실에 적잖은 영향을 끼친다.

- 남을 부정적으로 이야기하는 사람이 크게 성공한 적을 본적이 있는가?
- 본인이 늘 피해자라고 주장하는 사람을 본 적 있는가?
- 현실이 될 가능성이 매우 낮은데도 지나치게 걱정하는 일이 자주 있는가?

자신의 정신과 생각을 제어할 방법을 깨우쳐야 한다

실천하기

실제 당신의 삶에서 생각이 현실에 영향을 미친 경험을 떠올려 정신과 육체의 연결 고리를 찾아보라
긍정적인 영향이든 부정적인 영향이든 상관 없다
→ 깊다. 이직 시즌도 그렇고 후차 언급할 내용도 그렇고 생각한대로 움직인다.
     하지만 내식대로 좋게 상황을 만들어보려고 하면 탈이 난다.

가장 최근에 성공을 거둔일을 떠올려보라, 당시 어떤 사고방식으로 일했는가?
→ 앱 런칭. 글쎄 책임감과 지금 돌아보면 재미였던 요소를 느끼면서 성공했던 것 같다.

가장 최근에 실패했던 일을 떠올려보라. 당시 어떤 사고 방식으로 임했는가?
→ 헤어짐. 글쎄 부정적인 생각은 없었는뎀.. 억지로 기회를 만드려 했던 것도 사례가 될 수 있으려나

# 66장 긍정적인 태도 갖추기

평소 머릿속의 내 생각은? 그때그때 컨디션에 따라 다른데 지금은 비관론자

## 긍정성이란 무엇인가

비현실적인 낙관론을 재앙으로 생각하는 사람들도 있다. 허황된 꿈을 경계하는 하는 사람들도 많다

```kotlin
긍정적인 사고는 현실적인 사고의 반의어가 아니다. 긍정적인 사고는 잘 응용하면 궁극의 현실적 사고가 된다.
```

`자신에게 상황을 이겨낼 수 있다는 믿음`이 긍정적인 사고의 바탕이다.

현재 상황이 어떻든 `미래의 자신을 바꾸어 나갈 힘이 자신에게 있다`고 믿기 때문에 
앞으로 좋은 일이 일어날 것이라고 보는 것이다.

성취를 갈구하는 인간의 힘이 세계를 움직이는 강력한 힘이라는 굳센 믿음이다.

= 마음 속에 있는 그런 힘을 어떻게든 쓸 수 있다는 믿음, 어쩌면 잠들어 있을지 모르지만 그래도 실존한다는 믿음

1. 내면의 힘이 현실을 바꿀 수 있다는 생각을 오래 하면 긍정적인 태도가 발현된다.

    긍정적 태도가 있으면 현실과 동떨어진 환상 속에 살지 않고, `현실적으로 바라는 바를 실현`할 수 있다

2. 긍정적 태도를 지닌 사람은 `상황을 좋게 해석하는 경향`이 있다.

    객관적으로 좋은 상황이어서가 아니라 자신에게 선택할 능력이 있다는 걸 인지하고 있기 때문이다.

`호사다마`, `흥진비래`라는 말이 괜히 나온 것이 아니다.

## 긍정성의 긍정적 영향

결혼 만족도 증가, 교우관계 개선, 소득 증가, 건강 증진, 수명 연장

긍정적인 마음에서는 `내가 억지로 떠맡은 부정적인 상황`이 `극복해야 할 과제`로 느껴진다.

## 태도를 리부팅할 방법

자신이 믿는 바를 바꾸긴 어렵다.

긍정적 세계관이 부정적으로 바뀌기는 쉽지만 그의 역은 어렵다.

### 생각의 전환

생각부터 바꾸어야 하고, 이를 위해서는 생각의 전환을 해야한다.

생각의 패턴은 습관으로부터 결정된다. 인생의 중요한 부분을 바꾸려면 그와 관련된 습관을 길러야 한다.

잠재의식에 새겨질때까지 의식적으로 반복하면 해결된다.

긍정적인 생각을 하면, 뇌도 자연스레 긍정의 방향으로 바뀌게 된다. (R = VD 가 괜히 나온 게 아니다)

### 명상

명상을 통해 긍정적인 감정을 더 많이 경험할 수 있다.

### 놀이

일만하고 놀지 않으면 바보가 된다. 놀지 않으면 불평이 많아지고 부정적으로 생각하게 된다.

### 책

"긍정적 사고 방식 - 노먼 빈센트 필" 을 추천한다.

실천하기

생각을 기록하자. 그 순간 어떤 생각이 드는지, 또 어디에 집중하고 싶은지 이해하는 데 도움이 된다.
→ 외로움, 내일은 일찍 기상하겠어

이번 주에 생각나는 내용을 일기로 적어보자.
→ 네 알겠습니다.

기회가 날 때마다 무슨 생각을 하는지, 그 생각이 부정적인지 긍정적인지 적어라
→ 지금은 위험합니다.

그리고 규칙적으로 적어라
→ 출근 직후 : 오전 10시 | 적어도 집에서 컴터를 키는 시간 : 오후 10시

적어둔 내용을 검토해보라. 긍정적인 생각, 부정적인 생각 중 어떤 쪽이 더 많은가?
→ TODO

각각 그 생각들은 어디에서 오는가?
→ TODO

생각을 제어할 수 있도록 최대한 긍정적인 생각을 하도록 적극적으로 노력하라
불리한 상황만 발생한다고 생각하지 말고 잠시 멈춰 이런 일도 저런 일도 일어난다고 생각해라
→ 네

희망적인 부분을 찾도록 노력하고, 부정적인 생각을 긍정적인 생각으로 채우도록 하자.

# 67장 긍정적인 자아상 세우기: 두뇌 프로그래밍

행복한 생각을 하고 좋은 태도를 지니는 것만으로는 부족하다.

```kotlin
스스로 동기 부여를 할 줄 모른다면 아무리 뛰어난 재능이 있어도 평범한 수준을 벗어날 수 없다.
```

진짜 싸워야 하는 대상은 `평범한 나 자신`이다.

싸움은 `뇌`에서부터 시작된다.

## 자아상이란 무엇인가

자아상 : 자기가 보는 자기의 진짜 모습

진짜 자아상은 잠재의식안에 깊게 숨겨져 있으므로 존재 조차 의식하지 못할 수 있다

자아상은 강력하다.

자아상에 종속 혹은 구속되어 재능이 있더라도 그 재능을 발휘하지 못하는 경우도 수두룩하다

자아상은 우연스럽게 생기고 적용될 수 있다. 

(ex. 부모님이 나에대해 이야기한 내용을 엿들으면서 자연스레 적용 등)

## 자아상은 바꾸기 어렵다?

인간에게는 자아상을 바꿀 능력이 (다행스럽게도) 있다

이미 이룬 것 처럼 연극하기 (16장) 에서 이미 말했다

인간에게는 `자신의 약점이나 한계`를 `정체성의 필수 요소`로 생각하는 병적이고 가학적인 성향이 있는듯 하다.

자아상 바꾸는 데 어려운 점은, 자아상을 바꿀 수 있다는 `믿음`과 실제 변화를 이끌어낼 `의지`를 갖는 것이다.

실제로 사례도 바뀐 사례도 많다. 독자도 그렇다.

## 뇌를 새롭게 프로그래밍하기

시간을 들여 노력하면 된다.

STEP 1. 어떤 사람이 되고 싶은지 명확한 이미지를 그려라

- 자신의 뇌를 자신이 원하는 길로 이끌 수 있을 정도로, 최대한 명확한 그림을 그리면 된다.

STEP 2. 이상적인 자아상을 떠올려보라

- 아무 제약이 없다고 상상하면서 어떤 사람이 되고 싶은지 확고한 이미지를 그려라

STEP 3. 그런 사람이 된 것 처럼 행동하라

- 이미 그런 사람이 된 것 처럼, 모든 것을 모방하라
- 심지어 그랬던 것처럼 행동하라

당신의 뇌는 당신이 하는 말을 믿는다. 잠재 의식은 자신의 목소리에 휘둘리는 어린아이와 같다.

스스로 자신을 부족하다고 말하면 잠재의식은 그 말을 믿는다.

실천하기

자신의 장점과 단점을 모조리 적어라

또 다른 사람들이 당신을 어떻게 볼 것이라 생각하는지도 적어라
이 정도면 자아상을 알아가는 출발점으로 부족함이 없다

목록에 적어둔 면모 중 바꿀 수 없으리라 생각하는 항목은 몇 개인가?
구속으로 인해 못 바꾼 것인지 생각해보라

적어둔 내용 중에서 부정적이라 생각하는 항목을 하나라도 바꿔보라
믿음이 자리잡도록 긍정적인 말은 필수이다.

→ 전부 private 한 내용입니다.

# 68장 연애 문제

요점만 담아서 최대한 이야기 하도록 하겠다 (저자 왈 : 내가 무슨 연애 전도사도 아니고...)

## 때로 소프트웨어 개발자가 사랑을 찾기 어려워하는 이유

forever alone : 무척 외롭고 앞으로도 절대 사랑을 찾을 수 없을거라는 느낌

이 밈과 동질감을 느낄수록 사태는 악화된다.

당기기만 하면 달아나기 마련이다

보통은 당기기만 해서 문제이다.

자신의 치부를 쉽게 보이는 사람은 매력적이라고 느끼기 어렵다. (피하려 한다.)

## 게임 이해하기

사랑은 게임이다 (저자가 다시 선을 넘었다)

정직이 언제나 능사는 아니지만, 직접적인 감정을 드러내는 건 좋지 않다. (돌직구 고백을 생각해보라)

밀어라

- 언제든 만날 수 있다거나, 매달린다는 생각이 들수록 상대는 덜 원한다.

당겨라

- 가만히 앉아 아무것도 하지 않으면서 사랑이 당신을 찾아오길 기다리기만 하는 것도 좋은 건 아니다.
- 행동에서 자신감이 표출되게 하라
- 다른 사람에게 편안하고 자신감 있는 태도로 다가가라
- 상대가 필요하다 < 상대에게 관심이 있고 더 알게 되면 좋겠다.

`다른 사람 없이도 스스로 행복할 수 있는 사람이라는 자신감`을 갖추고 있어야 한다.

그리고 다른 사람과 함께 있을 때 그들의 삶에 도움이 될꺼라고 진심으로 믿어야 한다.

자신을 소중히 여길 줄 알기에, 당신을 필요로 하는 자리에만 나타나고 
당신과 함께하고 싶어하는 사람들과 어울리는 사람이 되어야 한다.

`자신감 없음`, `절박한 모습` 은 별로 좋은 것이 아니다.

## 자신감을 가져라

말이야 쉽지 실제 그렇게 살기는 어려운 걸 나도 안다 (저자가 다시 선 안으로 돌아왔다)

앞에서 이야기한 것을 그대로 실천하자 (이상적인 자아상 만들기, 긍정적인 태도 갖추기)

이상적인 물리적 모습을 생각해보라 (체력 단련은 필수이다)

마인드도 생각해보라 (자신감에는 용기라는 요소도 필요하다)

마음에 드는 사람을 발견했을 때, 고민이나 망설임 없이 접근한다면, 자신감 있는 사람이라는 인상을 줄 수 있다.

(3초 법칙 : 이러한 의지를 표현할 수 있는 시간은 3초밖에 없다.)

## 짚신도 짝이 있다

몇 명을 시도하든 1명만 잘 만나면 된다.

실패도 당당하게 받아들여라

수백번 거절당하더라도 단 한건만 판매하면 되는 영업사원으로 비유하면 좀 위로되겠는가?

실천하기

자신의 행동 중 상대에게 절박하다는 느낌을 주는 건 없는지 생각해보라
다른 사람들과 대화하는 방법, 혹은 SNS를 하는 방법은 어떤지 보라
당신의 맡은 자신감과 절박함 중 어떤 것을 표출하는가
→ 평정을 지키려고는 노력하나 긴급할때는 절박함을 보일때가 많다.

자신의 매력은 무엇인가? 반대로 호감을 주지 못하는 면은 무엇인가?
→ private

인간관계의 폭은 어느정도인가? 직접 나가서 여러 상황에 부딪쳐보면 막상 별것 아니라는 사실을 알게된다. 
→ 네

운동 하세요
→ 네

# 69장 추천 도서 목록

## 1. 영감을 주는 자기 계발서

### 『최고의 나를 꺼내라』, 스티븐 프레스필드

저자 most pick

의미 있는 활동을 하려 자리에 앉았을 때 우리가 마주하는 신비한 힘

### 『인간관계론』, 데일 카네기

무조건 읽으세요 생각과 모든 관점이 뒤바뀔 수 있습니다.

### 『생각하라! 그러면 부자가 되리라』, 나폴레온 힐

처음엔 좌절감이 들었다. R = VD 를 강조하는 책

마스터마인드 그룹 : 같은 목표를 가진 둘 이상의 사람들이 자신의 목표를 이루기 위해 노력하는 모임

### 『맥스웰 몰츠 성공의 법칙』, 맥스웰 몰츠

위의 책에서 과학적인 근거를 제시함

성형 수술로 얼굴이 바뀐 사람들이 성격이 바뀐다는 것을 깨닫고 자아상의 연구를 시작한 내용을 담고 있음

마음의 작동 방법과 마음이 몸에 미치는 영향에 관해 훌륭한 통찰을 제시한다고 생각한다.

### 『긍정적 사고방식』, 노먼 빈센트 필

종교적 색채가 있지만, 긍정적인 사고 방식에 대한 매우 강력한 메시지를 담고 있다

### 『아틀라스』, 아인 랜드

1200p 소설로 삶, 경제, 일에 관해 진지한 질문을 던진다

## 2. 소프트웨어 개발 도서

### 『Code Complete』, 스티브 맥코넬

어떤 코드가 좋은 코드인지를 이해하고 있다는 느낌을 처음으로 받게 해준 책

좋은 코드 작성방법, 코드 구조화 방법

변수 이름 만들기, 알고리즘 내부의 실제 코드를 구조화하는 방법

### 『Clean Code』, 로버트 C. 마틴

[여기](https://www.notion.so/7-12de4c99cb194f2d92a2c4bdeae183f8)서의 지식을 발전시켜 완전한 프로그램과 설계로 이끄는 방법을 알려줌

### 『Head First Design Patterns』, 에릭 프리먼

디자인 패턴 제작을 이해하기 쉽게 잘 정리해둔 책

GoF의 디자인 패턴도 좋은 책이지만, 이 책이 더 설명을 잘했다.

## 3. 투자 관련 서적

### 『바닥부터 시작하는 백만장자들의 부동산 투자법』, 게리 켈러

부동산 투자 관련해서 좋은 책

해야하는 이유, 방법 등을 설명해준다

### 『부자 아빠 가난한 아빠』, 로버트 기요사키

돈이 어떻게 쓰이는지, 직업을 갖고 다른 사람 아래서 일한다는 것의 의미를 새로 가질 수 있다.

구체적인 방법이 없는 건 단점이지만, 가치있는 조언이 많은 책

### 『No -Hype Options Trading: Myths, Realities, and Strategies That Really Work』, 케리 기븐

현실적인 재무관리 관련 도서

옵션 거래를 하고 싶은 사람의 경우 반드시 읽어보세요

# 70장 당당하게 실패하라

```kotlin
칠전팔기
```

인내심은 중요하다 (특히 소프트웨어 개발자는 더더욱 중요하다)

## 실패를 두려워하는 이유

본능적으로 두려워하는 요소이다

무능이나 부족이 드러나는 걸 혐오하고 감추려한다.

실패는 나쁜것이 아니다.

- 실패의 본질을 착각하고 있어서 더 두려워하는 건 아닐까 생각한다.
- 실패를 맛보지 않으면 성공에 이르지 못하는 경우가 많다

### 실패는 패배가 아니다

실패는 일시적이고 패배는 영구적이다.

실패를 끝으로 생각하면 안된다.

계속 못깨다가, 결국 어려운 게임 보스를 이겼을 때 쾌감을 기억한다면 이 개념을 쉽게 깨달을 수 있을것이다.

## 실패는 성공의 어머니다

받아들여라. 학교에서 실패를 부정적으로 가리키는 것도 문제다

ex. F : 실패를 목표에 가까워지도록 하기 위해 경험하기위한 과정 (O) | 피해야하는 것 (X)

현실에서 실패하면 그 경험으로부터 배우고 성장해라

인간의 뇌는 이러한 방식으로 작동한다.

## 실패를 수용하라

정면으로 실패를 받아들일 준비를 하라

적극적으로 실패를 찾아라

모든 걸 처음부터 완벽하게 할 수 없다. 실패가 있는 법이다

최대한 실패에 노출되고 그에 대한 백그라운드 지식을 채우길 권장한다.

포기하지 말라

실천하기

실패의 두려움 때문에 많이 망설여지는가? 해보고 싶지만 잠깐의 창피함, 실패에서 오는 상처가 두려워서 하지 못하는 활동을 적어보라

실패에 대한 두려움 때문에 피해온 일들중 하나는 꼭 해보기로 결심해라
단 절대 성의 없이 하지마라. `적당히`라는 말은 매우 편하면서 위험한 단어이다.

# 71장 마치는 말

저자와 헤어질 시간이 왔다.

다른 사람이 하는 말을 무조건 받아들이지 마라

이 책을 통해 당신앞에 놓인 무수한 선택지를 볼 수 있으면 좋겠다.

존 손메즈님 안녕
