# 부록 A 금융, 코드만큼 쉽다

막 SW 개발자가 되었을 무렵 세상이 어떻게 돌아가는지, 주식 시장이 어떻게 돌아가는지, 주식 거래는 어떻게 이루어지는지, 주택 담보 대출과 은행이 어떤 식으로 운영되는지 몰랐다.

금융 제도의 기본을 이해해보고 당신 손에 있는 돈이 어떤 의미인지, 어떻게 당신 손에 들어오는지 이해해보자

## 돈이란 무엇인가

돈이 있기 전에는 물물교환으로 물건을 구했다.

물물교환의 문제 : 내가 원하는 물건을 갖고 있는 사람이 내가 갖고 있는 물건을 원해야 한다는 것

누구에게나 가치가 있는 매개체가 존재하면 누구와도 거래가 가능해진다. (`돈`)

## 돈의 종류

돈이 가치를 지니려면, 공급이 제한적이어야 한다. (과거 당백전의 사례를 생각해보자)

초기 통화 체계는 상품 기반

과거 돈은 금 또는 은으로 만들었으므로 그 자체가 귀했다

미국의 통화 체계

초반에는 달러화의 가치를 금으로 나타내는 상품 기반 체계를 활용 (금본위제)

달러화

- 특정한 양의 금을 의미
- 달러화를 소유함 = 그에 해당하는 금을 소유함 = 달러화를 발행하려면 그만큼의 금을 발굴해야함

    → 한계

- 위 문제로 인해 명목화폐를 활용하기 시작

명목화폐

- 정부에서 발행
- 특정 상품과 직접적 연관이 없으며, 큰 가치가 없는 재료 (종이) 로 만든다
- 화폐의 양이 얼마나 많은가, 화폐를 발행한 정부의 경제가 돈의 가치를 얼마나 잘 보장해주는가가 
명목화폐의 가치를 결정한다.

## 인플레이션과 디플레이션

명목화폐는 실존하는 상품과 연결되어 있지 않으므로 가치 변동의 폭이 클 수 밖에 없다.

특히 인플레이션(화폐의 가치가 낮아짐), 디플레이션(화폐의 가치가 높아짐)에 취약하다

위의 내용의 사례

- 인플레이션이 크게 발생했다면 주택 담보로 100,000 달러를 빚진 것은 개이득이다.
- 빚이 있는 경우 인플레이션은 빚을 줄여주고, 디플레이션은 빚을 늘려준다.

무조건 제돈내고 부동산을 구매하는 게 좋지 않은 점, 변액 보험이나 적금의 단점을 이해할 수 있다.

## 중앙은행

인플레이션, 디플레이션을 규제하는 것이 중앙은행의 역할이다.

1. 대부분의 중앙은행은 화폐를 더 발행할 수 있다.

    화폐를 발행하면 인플레이션이 온다. (이 방법으로 경제문제를 해결하는 건 임시방편일 뿐이다)

2. 대부분의 중앙은행은 국채를 발행하여 통용되는 화폐를 줄일 수 있다.

    국채를 화폐와 교환하여 통화량을 유지할 수 있으며 이로 인해 디플레이션이 온다.

3. 중앙은행은 시중 은행이 예금액의 일정 비율을 예비비 명목으로 보유하도록 강제하는 규칙인 
지급 준비 제도도 조절한다.

    지급준비율을 낮추면 많이 대출해줄 수 있다

    대출을 많이해줄수록 인플레이션이 발생하고, 그 반대의 경우 디플레이션이 발생한다.

중앙은행이 기준 금리를 인하했다 

= 기준 금리가 직접 주택 담보 대출의 금리에 영향을 미치지는 않지만 
   은행에 갚아야 할 대출의 이자율을 조절한다

## 시중 은행

경제 체계 내에서 돌아다니는 돈은 실제 있는 돈보다 훨씬 많다

은행은 모두에게 예금한 돈을 전부 돌려줄만큼 돈을 가지고 있지 않다.

은행은 예금을 받고 이 예금을 대출하는 식으로 운용된다.

은행의 주요 수익원은 예금을 받아서 이를 대출해주고, 예금자에게 지불할 이자보다 더 높은 대출 이자를 받는데 있다.

은행들은 서로 필요할 때 돈을 빌릴 수 있는 은행간 네트워크를 구성하고 있다.

마스터카드, 비자카드는 당신이 신용카드 비용을 지불하는 회사가 아니다
(신용카드 비용을 지불하는 곳은 은행이다)

은행은 주택 담보, 자동차 대출, 신용카드까지 모든 종류의 대출에 관여한다.

은행이 가지고 있는 돈을 다 빌려주고 나면 그 뒤에 은행은 어떻게 할까? `기업과 딜을 한다?`

ex. 은행은 자기들이 만든 주택 담보의 대출을 두 기업에 판매했다. 두 기업은 그들이 정한 인수조건에 부합한다면 어떤 대출도 사주겠다고 보증한다. 주택 담보 대출을 받을 때 많은 단계를 거쳐야 하는 이유가 바로 이 때문이다.
은행은 대출을 만들고 두 회사 중 한 곳에 팔아 돈을 받는 대신 대출 이자 중 일정량을 그 회사에 지불했다. 덕분에 은행은 자신이 보유한 현금과 상관없이 새로운 대출을 계속 만들어 돈을 빌려줄 수 있었다.

## 금융의 기본

금융과 관련한 것은 위험, 수익 유동성을 기반으로 삼고 있다

어떤 사람은 저위험, 저수익, 유동적인 채권을 거래하여 돈을 벌고, 
어떤 사람은 고위험, 고수익, 유동적인 주식에 투자한다.

```
실천하기

다음을 연습하여 돈이 어떻게 동작하고 인플레이션에 어떤 영향을 받는지 더 잘 이해해보자

10년전에 샀던 식빵 가격을 알아보고, 현재 연봉으로 몇 개를 살 수 있는지 계산해보자
이제 오늘 살 수 있는 식빵은 몇개인지 알아보자
시간이 지나도 식빵의 가치가 변하지 않는다고 가정하면, 10년전에 비해 당신이 받는 연봉의 가치는 올랐는가? 떨어졌는가? 식빵을 더 많이 살 수 있는가? 더 적게 살 수 있는가?
```

# 부록 B 주식시장의 원리

저축으로는 부족하다.

## 주식시장의 목적

주식시장이 존재하는 이유 : 투자자들이 주식을 쉽게 사고 팔 수 있도록 하기 위해 존재한다.

주식?

1. 기업 소유권에 대한 지분
2. 기업의 주식을 주식시장에서 공개적으로 거래하려면, 먼저 주식회사가 되어야 한다
3. 주식회사가 되면 법적 실체가 생긴다.
회사가 인간의 여러 속성을 갖게 된다는 뜻이기에 법 인격을 갖게 된다고 표현하기도 한다.
4. 주식회사는 부동산을 비롯한 자산을 소유할 수 있으며, 법적 협정의 당사자가 되거나 신용을 얻을 수 있고
고소하거나 고소당할 수 있다.

기업이 주식 회사가 되어서 주식 시장에 주식을 내놓고 싶어하는 이유?

1. 자금 조달을 위해서 (주식은 돈을 갚을 필요가 없다)
2. 주식회사가 주식 시장 또는 증권거래소에 주식을 처음 판매하는 절차 : 주식 공모
3. 주식회사는 주식 공모를 통해 기업의 일정 부분을 판매해서 자금을 조달할 수 있다.

    ex. 기업을 주식 1,000,000개로 분할, 주식당 가격이 10달러 
          → 이 기업은 주식 공모를 통해 10,000,000 을 조달 받는다.

주식회사는 주주들이 소유하게 되었으며, 기업의 주요 안건은 주주들이 결정하게 된다.

## 주식을 거래할 때 무슨 일이 일어나는가

주식의 가치는 계속 변하며 시가로 거래된다.

주식의 가치는 한 가지 요소로 결정되지 않는다

입찰가 : 구매자가 그 주식을 사기위해 입찰하는 가격이자, 당신이 판매자일 때 팔 수 있는 가격

매도가 : 판매자가 주식에 매기는 가격이자, 구매자일 때 구입할 수 있는 가격

스프레드

입찰가와 매도가의 차이

스프레드는 여러 요소의 영향을 받지만 해당 주식의 유동성이 큰 영향을 끼친다

거래하는 사람이 많을수록 유동성도 증가한다.

유동성이 높은 주식은 스프레드가 적고, 유동성이 낮은 주식은 스프레드가 크다

주식을 사자마자 팔면 스프레드만큼 손해를 본다

마켓메이커

특정 주식을 사고 팔면서 주식시장의 유동성을 만든다

주식의 입찰가와 매도가를 정하고 스프레드를 모아 수익을 낸다.

ex. 19달러에 팔려고 내놓은 주식을, 20달러에 입찰해서 사면 마켓 메이커가 1달러의 차액을 가져간다

주식 시장에서 다른 거래자와 직접 주식을 거래할 수 없으며, 마켓메이커를 통해 거래해야 한다

마켓메이커가 없으면 유동성이 나빠진다.

## 주식시장에서 돈을 버는 법

대부분의 주식은 추측을 기반으로 거래된다.

투자자들은 주식의 가격 등락을 예측한다.

1. 주식을 샀는데 가격이 오른다면 이익을 얻는다
2. 주가가 내려갈 때는 공매도라는 과정을 통해서도 이익을 얻는다 (우리나라는 허용하지 않음)

공매

주식을 공매한다 = 주식을 빌려온 후 이 주식을 판다 (여기서 공매자의 위치가 된다)

빌린 주식을 다시 상환함으로써, 공매자의 위치에서 벗어날 수 있다.
이때 빌린 주식을 판 가격보다 낮은 가격에 주식을 상환하면 이익을 얻는다.

ex. 아이패드를 빌리고 500달러에 판다. 며칠 후 450달러를 주고 동일한 아이패드를 얻고 다시 돌려준다

배당금

기업에 재투자하지 않고 주주들에게 나누어주는 기업의 잉여 수익

특정 주식을 가지고 있음으로서 수익을 낼 수 있다

배당금은 대기업 주식에만 있다.

수익률이 그리 높지는 않다.

## 주가지수, 뮤추얼 펀드, ETF

성과 측정법을 알고 있어야 한다

주가지수 : 주식시장에서 선택한 주식의 일반적인 지수를 제공한다

다우지수 : 미국에 기반을 둔 30개 대기업의 합산 주가를 보여준다

주식에 투자할 때 주요 주가 지수에 따라 사고파는 건 대체로 좋은 전략이다.

시간이 흐르면 주요 주가지수 대부분은 연평균 10퍼센트의 수익을 내기 때문이다.

주가지수는 그냥 살 수 없는데, 이럴 때는 뮤추얼 펀드나 ETF 를 활용하면 된다

뮤추얼 펀드

투자자가 자금을 대고 여러 시장을 오가며 다양한 주식을 사는 전문 트레이더가 관리하는 특수 프로그램

개인 투자자도 적은 돈으로 다양한 포트폴리오를 가질 수 있다

ETF (상장 지수 펀드)

주식처럼 거래할 수 있는 주가지수

주식과 특정 주가지수의 등락을 따라가는 투자 펀드

주식을 비롯한 여러자산으로 구성되며 주식 시장에서 마치 일반 주식처럼 거래된다

```
실천하기

온라인에서 관심있는 유명 주식의 가격을 알아보자
신중하게 입찰가와 매도가를 정하고 스프레드의 크기를 알아보자.
규모가 다양한 여러 기업의 주식을 비교해보자
흐름을 알아차릴 수 있는지 확인해보자
```

# 부록 C 식습관 관리의 기본

## 음식의 기본 요소

탄수화물

탄수화물은 인체의 핵심 연료이며, 포도당이라고 불리는 단당을 연료로 사용한다

음식을 포도당으로 분해한 후, 위와 소장을 통해 흡수한 뒤 혈류를 통해 분배한다

인슐린을 통해 세포가 포도당을 흡수할 수 있게 한다

세포는 흡수한 포도당을 바로 사용하기도 하고 저장하고 있다가 나중에 사용하기도 한다

인슐린에 문제가 생기면 당뇨가 생기고, 혈당 수치가 급격히 높아져 큰일 날 수 있다

단백질

근육 생성과 치료에 필요한 화학 작용에서 촉매역할

탄수화물처럼 분해되어야 쓸 수 있다

음식을 아미노산으로 분해한 후, 생명 유지를 비롯해 인체에서 일어나는 많은 화학작용을 돕는다

단백질을 연료로 쓸 때에는, 탄수화물을 연료로 쓸 때보다 더 많은 칼로리를 쓰므로 체중감량에 도움이 된다.

지방

지방산으로 분해된 후, 트리글리세라이드라고 불리는 형태로 세포에 저장된다

글리세롤로 분해된 후, 바로 포도당으로 변환되어 쓰이기도 한다

가장 많은 에너지가 응축되어 있으며, 필수 지방산을 생산하는 데 필요하다

오메가3, 오메가6 지방산은 인체에서 직접 만들지 못하므로 음식을 통해 섭취해야 한다

## 그 외 인체에 필요한 것들

비타민

특정 화학 작용을 수행하는 소형 분자

섬유소

소화를 도와주며 주로 식물에 있다

인체가 소화하거나 흡수할 수 없으며, 가용성 섬유소와 불용성 섬유소로 나뉜다

콜레스테롤 수치, 포도당 수치를 낮추거나, 소화가 제대로 이루어지는 데 중요한 역할을 한다

무기질

인체에겐 미네랄이 필요하다.

인체세포 속 액체 수준을 적정하게 유지하는 데 필요한 소금, 칼슘, 철분 등이 그 예이다

물

인체의 60%이다.

## 식습관이 중요하다

연소하는 칼로리보다 섭취하는 칼로리가 많으면 체중이 늘어난다

칼로리 섭취형태도 중요하다

1. 단백질을 충분히 섭취하지 못하면 근육을 분해에서 아미노산을 만든다
2. 탄수화물을 너무 많이 섭취하면, 몸은 과하게 일을 한다 (인슐린 뽑아내야하니까)

```
실천하기

평소의 하루 섭취 칼로리를 계산하고 단백질, 지방, 탄수화물 비율을 확인해보자
평균도 알아두자
```

# 부록 D 건강하게 먹기

## 음식은 음식일 뿐이다

인체는 필요한 것만 얻는다면 내가 뭘 섭취하는지에 관심이 없다

음식에 신경쓰기보다, 다량 영양소 비율과 칼로리 섭취량을 신경쓰자

(다량 영양소 : 탄수화물, 단백질, 지방)

근육을 줄이거나 늘리려면 지방 섭취량도 중요하므로 
단순히 섭취량 관리보다는 어떤 음식을 통해 섭취할지도 신경쓰자.

## 정크푸드, 먹어도 괜찮을까

정크푸드는 공복감을 쉽게 느끼게 만든다 (칼로리 밀도가 높다)

하루 2100 짜리 한끼 먹기 vs 600 칼로리 3개로 나눠 먹기

둘다 나쁜 길은 아니지만 공복감 해소를 위해 후자를 추천한다.

## 어떤 음식이 ‘건강’한가

칼로리 밀도가 낮은 음식을 많이 먹자.

1. 섬유소와 물 함유량이 높은 과일과 채소
2. 물
3. 단백질 함유된 음식

    소화에 칼로리가 드는 현상 : 열생성 효과

    단백질은 열생성 효과가 가장 크며, 단백질의 2~30%는 소화시키는데 쓰인다

    근육을 만들고 유지하는 데도 필요하다

    고기(닭가슴살, 칠면조 고기, 달걀 흰자 등), 달걀, 우유, 콩, 두부 등

4. 열생성 효과가 높은 탄수화물이 함유된 음식

    보통 섬유소가 많다.

    고구마, 현미, 귀리

    설탕이 들어간 음식은 칼로리 밀도가 높은 편이고 혈액으로 빠르게 흡수되기 때문에 건강에 좋지 않다

지방도 필요하긴 하다 

포화지방이 직접적으로 심장 질환이나 뇌졸증에 영향을 끼치지는 않는다

불포화지방은 동맥경화를 일으키는 트리글리세리드 수치, 인체에 유해한 콜레스테롤 수치를 낮춘다

불포화지방은 기름기가 많은 생선과 견과류에서 확인할 수 있다.

결론

1. 닭고기, 채소, 과일, 고구마, 현미, 달걀, 귀리, 견과, 생선 등 가공하지 않은 천연식품

```
실천하기

브로콜리같은 녹색채소 vs 패스트푸드 햄버거 같은 가공식품의 칼로리를 비교해보자
건강한 음식과 건강하지 못한 음식의 부피를 직접 재보자
더 맛있는 것을 조금 먹을지, 덜 맛있는 것을 많이 먹을지 생각해본 뒤 음식을 선택하고 먹자
```
