# 프론트엔드 체크 포인트 19가지

> 아래 링크를 보고 정리한 내용 입니다.  
https://okky.kr/article/975102

<br>

* 각 주제에 대해서 일기처럼 생각을 정리하며 작성 했습니다.
* 한마디로 정리해 놓은 주제 같은 포인트의 나열이기 때문에, 학습 되지 않은 단어에 대해서 먼저 단어적 의미를 수집하고 해석한다.

<br>

<!-- Table Of Contents -->

1. [FE만의 비즈니스 로직도 구성하고 렌더 최적화](#1.-FE만의-비즈니스-로직도-구성하고-렌더-최적화)
2. [로딩 중엔 인디케이터도 적절히 배치](#2.-로딩-중엔-인디케이터도-적절히-배치)
3. [UX 개선을 위한 작업들](#3.-UX-개선을-위한-작업들)

<br>
<br>

## 1. FE만의 비즈니스 로직도 구성하고 렌더 최적화

---

### 비즈니스 로직 (Business Logic)

- 업무에 필요한 데이터 처리를 수행하는 응용 프로그램의 일부를 말한다.
- 컴퓨터 프로그램에서 실세계의 규칙에 따라 데이터를 생성, 표시, 저장, 변경하는 부분을 일컫는다.
- 이 용어는 ‘데이터베이스(DB)’, ‘표시 장치(Display)’ 등 프로그램의 다른 부분과 대조되는 개념으로 쓰인다.
- 클라이언트 프로그램은 사용자 인터페이스와 비즈니스 로직으로 구성되며, 서버 프로그램은 대부분 비즈니스 로직만으로 되어 있다.
- 클라이언트 / 서버 모델인 경우에는 이외에도 통신 링크도 추가되지만, 통신과 관련된 인프라 Structure는 사용자 인터페이스 처럼 비즈니스 로직의 일부는 아니다.

### 렌더 최적화

렌더링
: 컴퓨터 프로그램을 사용하여 모델로부터 영상을 만들어내는 과정

- 웹페이지를 그린다.
- 브라우저가 HTML 문서로부터 사용자가 인지하고 상호작용할 수 있는 화면을 만들어 내는 과정

렌더(링) 최적화
: CSS 와 JavaScript 를 최적화 하여 브라우저 Rendering(표현) 에 소요되는 시간과 횟수를 줄이는 것이 목표

> 참고 사이트

- [마이리얼트립 웹사이트 성능 측정 및 최적화 Part2. 렌더링](https://medium.com/myrealtrip-product/fe-website-perf-part2-e0c7462ef822)
- [리엑트 렌더러를 최적화하는 간단한 트릭](https://ui.toast.com/weekly-pick/ko_20190725)

<br>

## 2. 로딩 중엔 인디케이터도 적절히 배치
---

<br>

> 인디케이터  
: 지표, 표지판

* 사용자는 서비스 내에서 시간이 길게 걸리는 작업들에 대해서 알지 못하기 때문에, 통상적으로 사용되는 '기다림'에 대한 표시나, 지시와 같은 도구로 사용자로 하여금 사용자에게 내부 사정을 알려주어야 한다.

* 로딩에 대해서는 '스피너(spinner)' 를 배치하는 워딩으로 이해하고 있었는데, '인디케이터(indicator)' 가 그 보다 더 큰 범위에 컴포넌트를 의미하는 FE 용어로 통용되고 있는 것 같다. (개인적인 생각)  
  * [React Top Loading-Bar](https://klendi.github.io/react-top-loading-bar/)
  * [Single Element CSS Spinners](https://projects.lukehaas.me/css-loaders/)

<br>

## 3. UX 개선을 위한 작업들

* 내용 자체가 포괄적이고, UX 라는 용어 자체도 '사용자 경험' 이라는 추상적인 개념이기 때문에 용어 자체에서 해설하는 부분을 해석하고 참고하도록 해야겠다.

<br>

> UX (User Experience, 사용자 경험)  
> * _'사용자가 어떤 시스템, 제품, 서비스를 **직/간접적으로** 이용하면서 느끼고 생각하게 되는 총체적 경험을 말한다.'_  
> <br>
>   * 직접 서비스를 사용하는 것 이외에도 '간접'적인 부분에서도 사용자의 경험을 챙겨야 한다.
>   * 사용자들끼리 서비스의 컨텐츠 '링크를 공유' 하거나, 보여지는 썸네일 등 도 고려되야 하는 말 인듯 하다 (개인적인 생각)  
> <br>
> * _'단순히 기능이나 절차상의 만족뿐 아니라 **전반적인 지각 가능한 모든 면**에서 사용자가 참여, **사용 관찰하고 상호 교감**을 통해서 알 수 있는 가치있는 경험이다._'  
> <br>
>   * '배려, 사용자에 대한 배려' 를 생각할 수 있고, 구현 할 수 있다면 최고의 FE 엔지니어가 되지 않을까?  
> <br>
> * _'**긍적적인 사용자 경험의 창출은 산업 디자인, 소프트웨어 공학, 마케팅, 및 경영학의 중요 과제이며 이는 사용자의 니즈의 만족, 브랜드의 충성도 향상, 시장에서의 성공을 가져다 줄 수 있는 주요 사항이다.**'_  
> <br>
>   * 당연하지만, 놓치고 가기 쉬운 달콤한 사항들이다.  
>   * 항상 마음에 두고 가져가야 할 가치!  
> <br>
> * _'부정적인 사용자 경험은 사용자가 원하는 목적을 이루지 못할 때나 목적을 이루더라도 감정적, 이성적으로나 경제적으로 편리하지 못하거나 부정적인 반을을 불러일으키는 경험을 하게 되는 경우 발생할 수 있다.'_  
> <br>
>   * 긍정적인 경험을 못 줄 지 언정, 부정적인 경험을 주면 안된다.
>   * 부정적인 경험은 사용자의 이탈을 초래하고 한번 이탈한 사용자를 다시 데려오는 것은 어렵다.

<br>

## 4. SEO 를 위한 메타태그, OG 분석, UA 태깅들을 구성

<br>

> [SEO (Search Engine Optimization, 검색 엔진 최적화)]((https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B2%80%EC%83%89_%EC%97%94%EC%A7%84_%EC%B5%9C%EC%A0%81%ED%99%94))
> * _'웹 페이지 검색엔진이 자료를 수집하고 순위를 매기는 방식에 맞게 웹 페이지를 구성해서 검색 결과의 상위에 나올 수 있도록 하는 작업을 말한다.'_  
> <br>  
> * _'웹 페이지와 관련된 검색어로 검색한 겸색 결과 상위에 나오게 된다면 방문 트래픽이 늘어나기 때문에 효과적인 인터넷 마케팅 방법 중의 하나이며 **비용처리 없는 마케팅**이라고 할 수 있다.'_  
> <br>  
>   * **'비용처리 없는 마케팅'** === '안하면 바보'  
> <br>

<br>

> OG (Open Graph)  


<br>

* Google / Yahoo / Naver / Daum(kakao) 등의 사이트에서 자신들의 검색 엔진에 나의 혹은 회사의 사이트가 검색 될 수 있는 상이한 방식과 메타태그를 제공하고 있다.


## 5. 크롬 LightHouse 로 성능 체크

> [Google Lighthouse](https://en.wikipedia.org/wiki/Google_Lighthouse)  
> * 웹 페이지 품질을 측정하기 위한 자동화 된 오픈 소스 도구.
> * 공개 또는 인증이 필요한 모든 웹 페이지에 대해 실행.
> * 웹 페이지의 성능, 접근성 및 `검색 엔진 최적화` 를 감사.
> * 표준 및 모범 사례 준수를 위해 프로그래시브 웹 응용 프로그램을 테스트하는 기능

<br>

### Lighthouse 로 확인할 수 있는 지표

* FCP(First Contentful Paint) : 사용자가 특정 웹 페이지로 이동했을 때, 브라우저가 첫번째 DOM 의 컨텐츠를 랜더링하는데 걸리는 시간
* FMP(First Meaningful Paint) : 사용자가 페이지를 불러오기 시작하면서 스크롤을 내리지 않은 채 제일 먼저 볼 수 있는 영역에 존재하는 주요한 콘텐츠를 렌더링하는 데 걸리는 시간
* Speed Index : 웹 페이지를 불러올 때, 콘텐츠가 시각적으로 표시되는데 까지 걸리는 시간
* First CPU Idle : 웹 페이지가 최소한으로 상호 작용 할 수 있는 상태가 될 깨까지 걸리는 시간 ('Time To Interactive' 와 측정 기준이 유사 했지만 의미 있는 결과값을 보이지 못했다.)
* Time To Interactive : 웹 페이지가 완전히 상호작용 할 수 있는 상태가 될 때까지 걸리는 시간
  * 상호작용 이란?
    * 마지막 긴 작업이 완료되고 5초 동안 네트워크 및 기본 스레드가 비활성화 된 시점으로 정의된 비표준 웹 성능 '진행' 메트릭.
    * 참고 사이트 - [Time to Interactive: Focusing on the Human - Centric Metrics](https://calibreapp.com/blog/time-to-interactive)
* FID(Max Potential First Input Delay)
  * 사용자가 웹 사이트와 처음 상호 작용 (ex, '버튼 클릭') 할 때 부터, 브라우저가 실제로 해당 상호 작용에 응답 할 수 있을 때까지 걸리는 가장 긴 시간
* TBT(Total Blocking Time)
  * 웹 페이지가 사용자 입력에 응답하지 못하도록 차단된 총 시간
  * 로딩 중 메인 스레드가 긴 시간 동안 중단되어 응답을 받을 수 없을 정도로 걸린 시간
* LCP(Largest Contentful Paint)
  * Viewport(뷰포트)에서 가장 큰 콘텐츠 요소가 화면에 렌터링 될 때까지 걸리는 시간
    * [뷰포트](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Glossary/Viewport) 
      * 현재 화면에 보여지고 있는 다각형(보통 직사각형)의 영역
      * 웹 브라우저에서는 현재 창에서 문서를 볼 수 있는 부분
      * 뷰포트 바깥의 콘텐츠는 스크롤 하기 전엔 보이지 않음

<br>

> 참고 사이트
> * [Google Lighthouse](https://developers.google.com/web/tools/lighthouse)
> * [위키피디아 - Google pagespeed tool](https://en.wikipedia.org/wiki/Google_PageSpeed_Tools)  

<br>

## 6. Webpack bundle 용량 관리

<br>

## 7. 구형 브라우저에 알맞는 패치

<br>

## 8. 속도가 느린 환경, 예외 처리도 필수

<br>

## 9. 기획상 변경이 발생하는 상황들

<br>

## 10. State of JS, State of CSS, Best Of JS 등의 사이트 매년 체크

<br>

## 11. 반응형으로 움직이는 특수효과들 (‘lottie’, ‘framer motion’, ‘remotion’ 등) 으로 영상 처리

<br>

## 12. 빠진 부분들을 임의로 상상해서 어떻게든 먼저 작업

<br>

## 13. 백엔드 작업이 FE 작업 전 완료되지 못한 경우 http://msw.io 같은 백엔드 모킹 라이브러리

<br>

## 14. 반드시 나와야하는 관리자 페이지 같은 페이지가 FE 작업 먼저 진행하게 된 경우

<br>

## 15. React-Aria, React-Spectrum 등으로 웹 접근성 작업도 틈틈히

<br>

## 16. Social-Login (Apple, Google, Facebook, Naver, Kakao) 를 지원

<br>

## 17. 안정적 버전관리를 위해 ‘GitHub Action (CI/CD)’ 연동을 통한 자동 테스팅 구성

<br>

## 18. abrahamjuliot.github.io/creepjs/ 와 같이 A/B 테스트를 위한 구분점 확보는 순수 FE의 역량

<br>

## 19. Clarity 로 유저들이 어디서 마우스르 멈추고 ‘데드 클릭’ 하는지, ‘클릭 량’ 은 얼마나 되는지 등

<br>
<br>

> 참고 링크  
> * [FE 업무 작업 절차 (Workflow)](https://tara-tan.com/FE-Workflow-f2a956ea6a8d4bfbbd2b0451471545c5)  