**자바 코드를 이용한 컨테이너 인프라 빈 등록**

스프링 3.0에서는 빈을 정의하는 `@Bean` 메소드를 넣기 위해 `@Configuration`클래스를 사용했지만, 스프링 3.1에서는 @Bean 메소드가 없어도 컨테이너 인프라 빈의 설정을 위해 `@Configuration`클래스를 사용할 수도 있다.

- @ComponentScan

    `@Configuration` 이 붙은 클래스에 리스트 1-101과 같이 `@ComponentScan` 애노테이션을 추가하면 XML에서 <context:component-scan>을 사용한 것처럼 스테레오타입 애노테이션이 붙은 빈을 자동으로 스캔해서 등록해준다.

    ```java
    @Configuration
    @ComponentScan("springbook.learningtest.spring31.ioc.scanner")
    public class AppConfig{}
    ```

    scanner 패키지와 하위 클래스 중에서 `@Component` 같은 스테레오 타입 애노테이션이 붙은 클래스를 모두 찾아서 빈으로 등록한다.

    패키지 이름 대신 마커 클래스나 인터페이스를 사용하는 방법도 있는데 `@ComponentScan` 에 패키지 이름 대신 이 마커 인터페이스를 넣으면 된다. 패키지 이름을 텍스트로 넣으면 오타 등의 위험이 있기때문에 마커 클래스나 인터페이스를 넣어주는 방법은 오타 등으로 실수할 위험이 없다.

    스캔할 패키지를 지정할 때 일부 클래스를 스캔 대상에서 제외하고 싶을 수가 있다. 이때는 excludes 엘리먼트를 사용한다.

    `@Configuration` 이 붙은 클래스도 빈 스캔 대상이다. `@Configuration`  클래스에서 `@ComponentScan` 을 이용해 빈 스캔을 지정하는데 자기 자신이 다시 스캔돼서 등록되면 곤란다. 그래서

    이럴땐 `@Configuration` 이 붙은 클래스는 스캔 대상에서 제외시켜야 한다.

    엘리먼트를 하나 이상 사용할 때는 기반 패키지를 basePackages 엘리먼트의 값으로 지정해준다. 스캔에서 제외할 대상은 excludeFilters엘리먼트에 `@Filter` 애노테이션을 사용해서 지정한다. `@Filter` 애노테이션에 스캔에서 제외할 클래스에 붙은 애노티에션이름을 넣어준다.

- @Import

    `@Import`는 다른 `@Configuration` 클래스를 빈 메타정보에 추가할 때 사용한다.

    `@Configuration` 클래스는 각각 하나의 XML파일과 같다고 볼 수 있다. 만약 성격이 다른 빈 설정들이 하나의 파일에 섞여 있다면 이를 여러 개의 파일로 분리해서 관리하는게 좋다.

    `@Import`에는 단순히 `@Configuration` 파일을 하나 추가하는 것 이상으로 다양한 기능이 있다. 

- @ImportResource

    스프링 3.1은 XML에서 사용되던 주요한 전용 태그를 자바 클래스에서 애노테이션과 코드로 대체할 수 있게 해준다.

- @EnableTransactionManagement

    `@Transactional`로 트랜잭션 속성을 지정할 수 있게 해주는 AOP 관련 빈을 등록해준다.
