### 프로퍼티 값 설정 방법

**메타정보 종류에 따른 값 설정 방법**

- XML: <property>와 전용 태그

    <property>는 ref 애트리뷰트를 이용해 다른 빈의 아이디를 지정한다. 만약 ref 대신 value 애트리뷰트를 사용하면 런타입 시에 주입할 값으로 인식한다.

    ```xml
    <bean id="hello" ...>
    	<property name="name" value="Everyone" />
    </bean>
    ```

- 애노테이션: @Value

    빈 의존관계는 아니지만 어떤 값을 외부에서 주입해야 하는 용도

    - 환경에 따라 매번 달라질 수 있는값(URL, UserName ...), 환경에 의존적인 정보(파일경로), 작업에 대한 타임아웃처럼 상황에 따라 달라질 수 있는 값
    - 테스트나 특별한 이벤트일때 초기값 대신 다른 값을 지정하고 싶은 경우

    `@Value` 애노테이션은 스프링 컨테이너가 참조하는 정보이지 그 자체로 클래스의 필드에 값을 넣어주는 기능이 있는 것은 아니다. 따라서 테스트 코드와 같이 컨테이너 밖에서 사용된다면 `@Value` 애노테이션은 무시된다.

    `@Value` 는 필드와 수정자, 메소드 파라미터에 사용할 수 있다.

- 자바코드: @Value

    `@Bean` 에서 사용할 프로퍼티값을 `@Value` 를 사용하여 가져올 수 있다.

    ```java
    @Configuration
    public class Config {
    	@Value("${database.username}")
    	private String name;

    	@Bean
    	public Hello hello() {
    		Hello hello = new Hello();
    		hello.setName(this.name);
    		return hello;
    	}
    }
    ```

    다음과 같이 파라미터에 직접 사용할 수도 있다.

    ```java
    @Bean
    	public Hello hello(@Value("${database.username}")String name) {
    		Hello hello = new Hello();
    		hello.setName(this.name);
    		return hello;
    	}
    ```

**PropertyEditor와 ConversionService**

XML의 value 애트리뷰트나 `@Value` 의 엘리먼트는 모두 텍스트 문자로 작성된다. 값을 넣을 프로퍼티 타입이 스트링이라면 아무런 문제가 없겠지만, 그 외의 타입인 경우라면 타입을 변경하는 과정이 필요하다.

디폴트로 사용되는 타입변환기는 `PropertyEditor` 라는 java.beans의 인터페이스를 구현한 것이다.

스프링이 기본적으로 지원하는 변환 가능한 타입

- 기본 타입

    int, Integer, long, Long, double 등..

- 배열
- 기타

    Charset, Class, Currency, File, InputStream, Locale, Pattern, Resource, Timezone, URI, URL

각 타입의 프로퍼티 에디터를 찾는 방법은 간단하다. 타입 이름뒤에 Editor를 붙여주면 된다.

스프링은 기본적으로 자바빈의 PrototypeEditor라는 문자열과 임의의 오브젝트 사이의 타입 변환 오브젝트를 이용한다. 스프링이 기본적으로 지원하지 않는 타입의 오브젝트를 직접 값으로 주입하고 싶다면, PropertyEditor 인터페이스를 구현해서 직접 변환기를 만들어 사용할 수 있다. 하지만 별로 권장되지는 않는다.

스프링 3.0부터는 `ConversionService`를 지원하기 시작했다. `ConverstionService`는 자바빈에서 차용해서 사용해오던 PropertyEditor와 달리 스프링이 직접 제공하는 타입 변환 API다.

**프로퍼티 파일을 이용한 값 설정**

XML에서 일부 설정정보를 별도의 파일로 분리해두면 유용할 때가 있다. 서버환경에 종속적인 정보가 있다면, 이를 애플리케이션의 구성정보에서 분리하기 위해서다. 프로퍼티 값으로 제공되는 일부 설정정보는 애플리케이션이 동작하는 환경에 따라서 자주 바뀔 수 있다.

- **수동변환: PropertyPlaceHolderConfigurer**

    프로퍼티 치환자를 이용하는 방법이다. 프로퍼티 치환자는 프로퍼티 파일의 키 값을 ${} 안에 넣어서 만들어준다.

    스프링은 어떻게 ${}으로 선언된 값을 프로퍼티 파일의 내용으로 바꿔치기 하는 것일까? 이 기능은 <context:property-placeholder>태그에 의해 자동으로 등록되는 PropertyPlaceHolderConfigurer 빈이 담당한다. 이 빈은 빈 팩토리 후처리기다. 빈 팩토리 후처리기는 빈 후처리기와 비슷하지만 동작하는 시점과 다루는 대상이 다르다. 빈 후처리기는 매번 빈 오브젝트가 만들어진 직후에 오브젝트의 내용이나 오브젝트 자체를 변경할 때 사용된다. 반면에 빈 팩토리 후처리기는 빈 설정 메타정보가 모두 준비됐을 때 빈 메타정보 자체를 조작하기 위해 사용된다.

    빈 팩토리 후처리기에 의존하는 수동적인 접근 방법이기 때문에 치환자의 값이 변경되지 않더라도 예외가 발생하지 않는다는 점을 주의해야 한다.

- **능동 변환: SpEL**

    다른 빈 오브젝트에 직접 접근할 수 있는 표현식을 이용해 원하는 프로퍼티 값을 능동적으로 가져오는 방법이다.

    SpEL을 빈의 프로퍼티 값 설정에 사용하면 다른 빈 오브젝트나 프로퍼티에 쉽게 접근이 가능하다.

    다음과 같이 선언하면 [database.properties](http://database.properties) 파일의 내용을 읽어서 Properties 안에 담아 빈으로 생성해준다.

    ```xml
    <util:properties id="dbprops" location="classpath:database.properties" />
    ```

    이렇게 database.properties의 내용을 빈으로 만들어두고, dataSoruce 빈에서는 SpEL을 이용해 dbprops 빈 오브젝트에서 원하는 정보를 읽어오게 한다.
