# Chapter 50 ~ 60 (221p~270p)

## 50. 장치 I/O

### 컴퓨터가 복잡한 일을 수행하기 위해 가져야 할 능력

1. 명령을 수행할 수 있음
2. ALU에 바이트 데이터를 입력하고 연산을 통해 결과를 출력
3. 프로그램의 다른 부분으로 분기
4. 계산 결과에 따라 조건적으로 분기하는 능력

- I/O 버스에 부착하는 장치를 주변 장치라고 부른다. 이 장치들은 각자 고유한 I/O 주소를 부여받는다.

## 51. 키보드

- CPU가 특정한 주변 장치의 I/O주소를 선택하여 통신을 요청하면, 장치 어댑터는 키보드 어댑터처럼 설계된 회로를 통해 응답하고 바이트 단위로 정보를 주고받는다.

## 52. 디스플레이

- 화면 위에 있는 모든 점을 순회하며 점의 밝기를 설정하는 작업을 `스캔`이라고 한다. 디스플레이 장치는 1초 동안 화면을 30번 스캔한다.
- 왼쪽 최상단에 있는 점부터 시작해서 같은 행의 오른쪽 순방향으로 진행하며 점의 밝기를 설정한다. 이렇게 마지막 행 가장 오른쪽 점까지 이르면 스캔을 1회 한 것이다.
- 화면 위의 점 1개를 화소 또는 픽셀이라고 한다.
- 컴퓨터 디스플레이는 컴퓨터, 화면, 디스플레이 어댑터로 이루어진다.
  -  디스플레이 어댑터의 한쪽은 I/O 버스 다른 한 쪽은 화면과 연결된다.
-  디스플레이 어댑터는 어떤 픽셀을 밝게, 어둡게 만들지 정보를 기억해야 하므로 자신만의 램이 필요하다. 화면의 전체 픽셀 개수의 30을 곱한 만큼 셀 수 있는 클록이 필요하다. 클록이 클록 비트를 한 번 째깍거릴 때 픽셀 1개가 선택되고 램을 참조하여 픽셀의 밝기를 조정한다.
-  디스플레이 램은 주소마다 바이트 단위의 데이터를 저장하기 때문에 주소 하나에 픽셀 8개의 정보를 가지고 있는다.

## 53. 폰트

- 그림 하나 당 문자 하나에 대응하는 패키지를 폰트라고 한다.

## 54. 코드의 실체

- 컴퓨터를 구성하는 모든 부분은 특정한 목적에 맞는 코드를 사용하도록 설계되어 있다. 하지만 일단 모든 부분을 완성했다면 원래 목적과 코드를 잊어버리는 게 좋다.

## 55. 디스크

- 디스크는 램보다 훨씬 큰 용량을 갖는다.
- 전원을 꺼도 디스크에 저장된 바이트 정보가 소실되지 않는다.
- 디스크는 자화된 디스크 표면에서 두 방향의 자기력을 이용해 비트를 표현할 수 있다. 전원을 끄는 것은 자화된 지점에 아무 영향도 끼치지 못한다.
- `헤드`라는 전자석을 통해 전류를 흘리면 디스크 표면이 자화된다.

## 56. 인터럽트

- 인터럽트를 갖춘 시스템은 I/O 작업을 능숙하게 처리할 수 있다. 인터럽트가 없다면 CPU에서 구동하는 프로그램은 I/O에 물려있는 모든 장치에서 어떤 메시지를 보내는지 주기적으로 검사해야 한다.

## 58. 하드웨어와 소프트웨어

- 소프트웨어는 비트들을 0 또는 1로 만드는 방법을 뜻한다.
- 소프트웨어는 물체가 아니라 물체를 설정하는 방식이다.

## 59. 프로그램

- 램에 들어 있는 일련의 명령어가 프로그램이다.
- 프로그램은 여러 개의 루틴으로 구성된다.

## 60. 운영체제

- 운영체제는 컴퓨터 전원이 켜지면 작동준비를 한다. 응용 프로그램을 시작하고 끝낼 뿐 아니라 각 프로그램이 실행될 시간을 관리한다.
- 또한 응용 프로그램이 장치나 자원을 사용하도록 한다.