메인 스레드에서 UI 이벤트나 사용자 메시지를 처리하는 메커니즘 살펴보기

**Handler**
1. 메인 Looper 와 연결되어 메인 스레드에서 Message 를 처리하는 중심 역활
2. 백그라운드 스레드에서도 특별한 용도로 사용이 가능

# 2.1 UI 처리를 위한 메인 스레드

애플리케이션은 멀티 스레드를 사용함, but UI 는 메인 스레드만 사용 (SIngle Thread Model)

```
왜 메인 스레드만 사용할까?

멀티 스레드를 활용하게 되면 교착 상태, 경합 상태 등 다양한 문제가 발생할 수 있음
```

앱 프로세스가 시작되면서 메인스레드가 생성됨

4대 컴포넌트의 생명주기 메서드와 그 안의 메서드 호출은 기본적으로 메인 스레드에서 실행됨

UI 스레드 메인 스레드 모두 같은 의미 
(UI 를 처리할 수 있는 스레드가 메인 스레드임을 강조하기 위해 UI 스레드라는 말을 사용하기도 함)

## Java Application 에서의 메인 스레드

main 메서드로 실행되는 것이 바로 메인 스레드

```java
public static void main(String[] args){
	// ...
}
```

## Android Application 에서의 메인 스레드

안드로이드 프레임워크 내부 클래스인 `android.app.ActivityThread` 가 바로 애플리케이션의 메인 클래스

ActivityThread 의 main() 메서드가 애플리케이션의 시작 지점

### ActivityThread

Activity 뿐만 아니라 모든 컴포넌트들이 다 연관되어 있는 클래스

Thread 상속받은 거 아님

ActivityThread main 함수의 내용

1. 메인 Looper 를 준비한다
2. `Looper.loop()` 에서 무한루프가 돌기 때문에 main 함수는 프로세스가 종료될 때까지 끝나지 않는다.

# 2.2 Looper 클래스

메인 스레드의 동작 이해를 위해 Looper 의 이해는 반드시 필요하다.

## 스레드 별로 Looper 생성

Looper 는 TLS (스레드 로컬 저장소) 에 저장되고 꺼내어진다.

- 그 과정을 자세히 파보면
    1. ThreadLocal<Looper> 에 set 메서드로 새로운 Looper 를 추가한다.  
    2. get() 메서드로 Looper 를 가져올 때 스레드별로 다른 Looper 가 반환된다.  
    3. Looper.prepare() 에서 스레드별로 Looper 를 생성한다.  
        메인 스레드의 메인 Looper 의 경우  
        ActivityThread 의 main 함수에서 Looper.prepareMainLooper() 를 호출하여 생성.  
        이후 Looper.getMainLooper() 를 호출하여 어디서든 main 함수에서 사용하는 Looper 가져옴

## Looper 별로 MessageQueue 가짐

Looper 는 각각의 MessageQueue 를 가짐

메인 스레드에서 이 MessageQueue 를 통해 UI 작업에서 경합 상태를 해결함

```
개발중에 Queue 구현체 대신 Looper 도 사용을 고려해보자 
(특히 스레드별로 다른 Queue 를 사용할 시 Looper 가 더욱 유용할 수 있다.)
```

## Looper.loop() 메서드 이해하기

1. Looper 인스턴스 생성
2. Looper 인스턴스 내 MessageQueue 에서 다음 Message 를 꺼냄
3. Message 가 null 이면 return
4. Message 가 null 이 아니라면 처리함 (`msg.target.dispatchMessage(msg)`)

    target 은 Handler 타입의 인스턴스이고 
    결과적으로 Handler 의 dispatchMessage() 메서드가 Message 를 처리함

```
3은 언제 실행될까?

Looper 가 종료될 때 실행됨
Looper 를 종료하는 메서드 : quit(), quitSafely()

quit() : 아직 처리되지 않은 message 를 모두 제거함
quitSafely() : 실행되는 시점의 뒤에 있는 message 는 모두 제거하고, 앞에 있는 message 는 실행함
```

# 2.3 Message와 MessageQueue

MessageQueue : Message 를 담는 Queue 
(`~~Array~~`BlockingQueue 가 아닌 `Linked`BlockingQueue 에 가까움)

## Message 클래스

public 변수 : arg1, arg2, obj, replyTo, what 존재

android.os 패키지 아래의 Looper, Message, Message, Handler 가 
Message 의 private 변수에 직접 접근함

Handler 에서 postxxx(), sendxxx() 메서드 호출 시, 
상위에 만든 인스턴스들이 각각 Message 의 private 변수로 들어감

```kotlin
Handler().postDelayed({ ... }, 3000)

Handler() -> Message 내 `target` private 변수 내에 주입됨
{ ... }   -> Message 내 `callback` private 변수 내에 주입됨
3000      -> Message 내 `when` private 변수 내에 주입됨
```

나중에 호출한 것이라도 타임 스탬프가 앞설 시, 큐 중간에 삽입된다.  
→ 위에서 `Linked` 를 사용했던 이유이기도 함 (넣고 뺌이 쉬움)

## obtain() 메서드를 통한 Message 생성

Message 생성 시에는 아래 방법을 통해 가져오는 것을 권장(을 넘어 must 로 한다)

- Message.obtain() : 오브젝트 pool 에서 가져오기
- Handler.obtainMessage() : 내부적으로 Message.obtain() 을 다시 호출하기

**오브젝트 pool**

Message 내에 정적 변수로 존재하며 최대 50개의 Message 저장

Looper.loop 에서 Message 를 처리하고 난 후 recyclerUnChecked() 메서드를 통해 
pool 내의 사용 완료한 Message 들을 다시 초기화 하여 사용할 수 있도록 만듬

오브젝트 pool 이 최대 개수에 도달하지 않았을 때에는 message 를 pool 에 추가한다

new Message() 를 통해 값을 가져와도 당장 동작에는 문제 없어보일지 몰라도
Message 처리가 끝난 후에 초기화가 불가능해져 불필요하게 pool 에 자리를 차지하게 된다 (좀비 Message)
그게 쌓이면 자연스레 pool 의 한계치를 넘어서게 될 것이다. (그때 문제가 발생하겠지)

# 2.4 Handler 클래스

## **Handler 기능**

1. Message 를 MessageQueue 에 넣는 기능
2. MessageQueue 에서 꺼내 처리하는 기능

## 2.4.1 Handler 생성자

다양한 Handler 생성자 방식

```java
Handler()
Handler(Handler.Callback callback)
Handler(Looper looper)
Handler(Looper looper, Handler.Callback callback)
```

Looper 과 Handler 생성자와의 관계

- Handler 는 Looper (= MessageQueue) 와 연결되어 있음 (Looper 는 TLS 에 들어감)
- 생성자를 호출하는 `쓰레드의 Looper` 을 사용함!
```
    예

    onCreate 에서 호출한 Handler
    = 메인 쓰레드의 Looper (= Main Looper) 를 사용함

    네트워크 통신 도중에 호출한 Handler
    = 네트워크 통신하면서 사용하는 Thread (대체로 IO 쓰레드) 의 Looper 를 사용함

    백그라운드 Thread 에서 호출한 Handler 
    = 백그라운드 Thread 의 Looper 를 사용함 (자세한 내용은 아래에서 설명)

    핸들러의 기본 생성자
    = ActivityThread 에서 생성한 Main Looper 를 사용함
```

백그라운드 Thread 에서 Handler 생성할 시 주의할 점

- Looper 가 준비되어 있지 않다면 RuntimeException 발생

    `Can't create handler inside thread that has not called Looper.prepare`

- Looper.prepare() 를 실행하여 해당 Thread 에서 사용할 Looper 준비 필요

    prepare() 는 MessageQueue 생성 이외에는 별다른 동작을 하지 않음

- LooperThread 에서 Thread 시작 시 안전함 (자세한 내용은 2-4. Looper 사용 코드 참고)
- LooperThread 에서 시작 시 loop() 반복문 덕분에 해당 Thread 는 종료되지 않음
- sendxxx(), postxxx() 실행 시 `handleMessage()` 내용 수행

메시지 호출 스택이 깊어져 Thread 확인이 힘들 시 주의할 점

- 이에 대한 대비를 안하고 코드를 작성한다면 이 역시 RuntimeException 
(+ CalledFromWrongThreadException, NetworkInMainThreadException 등) 을 조우함

잘못된 예

```java
public void process(BadgeListener listener){
	int count = ..
	// 1. 백그라운드에서 Looper 과 연결이 안되어 있을 시 RuntimeException 발생
	new Handler().post(new Runnable(){
		public void run(){
			// 2. 백그라운드에서 UI 작업할 시 CalledFromWrongThreadException 발생
			listener.updateBadgeCount(count);
		}
	}
}
```

좋은 예

```java
public void process(BadgeListener listener){
	int count = ..
	// 1. 백그라운드에서 Looper 과 연결이 안되어 있을 시 RuntimeException 발생
	new Handler(Looper.getMainLooper()).post(new Runnable(){
		public void run(){
			// 2. 백그라운드에서 UI 작업할 시 CalledFromWrongThreadException 발생
			listener.updateBadgeCount(count);
		}
	}
}
```

# 2.4.2 Handler 동작

복습

- Handler 의 기능 = Message 를 MessageQueue 에 보내기 + Message 처리
- postxxx() 시리즈에서 전달하는 Runnable 객체 또한 Message 에 포함되는 값

Handler 에서 제공해주는 목록은 책내 표 참고

- sendEmpty 시리즈 : Message 에 what 값만 전달
- xxxdelayed 시리즈 : 내부적으로 AtTime 메서드를 호출하며 
입력한 숫자 만큼 가산된 값이 uptimeMillis 에 반영됨 (입력하는 내용이 없거나 0 인 경우 즉시 반영)
- xxxAtFrontQueue 시리즈 : 쓰지 마세요

`dispatchMessage()` 메서드

- callback Runnable 이 존재할 시, 그것을 실행함 (없을 시 handleMessage() 를 호출)
- sendxxx, postxxx 를 쓰지 않고 이 메서드를 호출할 경우, 
MessageQueue 를 거치지 않고 직접 Message 를 처리함
- 자세한 로직은 안스 또는 책내 코드 내용 참고
- 추후 `dispatchMessage()` 를 언제 쓰는지 알아보자

# 2.4.3 Handler 용도

일반적으로 UI 갱신을 위해 사용됨

1. 백그라운드 스레드에서 UI 업데이트 하기 

    (as like AsyncTask `onPostExecute()`)

2. 메인스레드에서 다음 작업 예약

    다음 작업을 MessageQueue 에 넣어 예약함 (delayed 사용 시 그만큼 시간 가산)

3. 반복 UI 갱신

    Handler 를 이용해 현재 시간을 갱신해서 보여주며 반복적으로 갱신함

    ex. UI 갱신이 종료된 후 postDelayed 에 Runnable 객체를 전달해서 계속 반복

4. 시간 제한

    특정 작업 (블루투스 LE 디바이스 스캔 시간 제한, 백 키 두번 연속 클릭 기간 제한 등) 에 시간 제한

안드로이드 프레임워크 내부에서 쓰이는 Handler

1. 메인 스레드에서 실행해야 하는 작업들이 
    Handler 를 사용해 메인 Looper 의 MessageQueue 를 거쳐 순차적으로 실행됨

ex. ActivityThread 의 내부 클래스인 `H` 
  1. Handler 를  상속 받음
  2. 컴포넌트 생명주기 Message 는 모두 `H` 를 거침
  LAUNCH_ACTIVITY, RESUME_ACTIVITY 등이 what 에 들어갈 수 있음

2. ViewRoot Impl 클래스에서 Handler 를 활용하여 touch 나 그리기(invalidate) 이벤트를 처리함

ex. MSG_INVALIDATE, MSG_RESIZED 등이 what 에 들어갈 수 있음
  젤리빈 이후로는 ViewRootHandler 가 Handler 를 상속함 (이전엔 Handler 를 직접 상속함)

Activity 는 멤버 변수에 핸들러가 존재하며, runOnUiThread() 메서드에서만 사용됨

View 에는 ViewRoot Impl 에서 전달된 ViewRootHandler 를 
postxxx() 메서드에서 활용함

## 2.4.4 Handler의 타이밍 이슈

Q : onCreate 에서 Handler().post 를 넣어두면 post 내의 로직은 언제 실행될까?

hint1 : 메인 스레드에서는 한 번에 하나의 작업밖에 하지 못하며, 여러 작업이 서로 엉키지 않게 하기 위해 
           메인 Looper 의 MessageQueue 에서 하나씩 꺼내서 처리한다.

hint2 : 생명주기 메서드는 한번의 Message 에서 실행된다.

A : onResume 이후에 실행된다.

## 지연 message 는 처리 시점을 보장하지 않음

postDelayed, postAtTime 을 사용했더라도 먼저 꺼낸 Message 처리가 오래 걸린다면 실행이 늦어진다

ex. 200ms 이후에 실행되는 작업을 하나 만들어주고, 500ms 짜리 작업을 즉시 실행하면

→ 200ms 는 500ms 작업이 끝난 이후에 실행됨 (적어도 500ms 이상)

# 2.5 UI 변경 메커니즘

우리가 흔히 사용하는 setText, setTextSize 등의 매커니즘은 어떻게 될까?

POJO (Plain Old Java Object) 와 같이 단순 대입만 한다고 끝이 아님!

```java
// ex
public void setTitle(String title){
	this.title = title
	// 아래 코드를 반드시 호출해야 메인 Looper 의 MessageQueue 로 들어가 
  // 다음 타이밍에 화면에 적용시킨다. (onDraw() 에서 위 내용을 반영하게 된다)
	invalidate()
}
```

## invalidate 호출 스택 확인

1. 상위 ViewGroup 에 `자신의 영역을 다시 그려야 한다`는 의미로 
ViewGroup 의 invalidateChild(View child, final Rectdirty) 를 호출
2. invalidateChild 는 do while 문에서 parent 에 
parent.invalidateChildInParent(location, dirty) 를 대입하고 
parent 가 null 이 아닌 동안 계속 호출됨

    getViewGroup 이 아닌 getParent 메서드가 있고 이는 ViewParent 를 리턴한다.
    그래서 상위 ViewGroup 을 가져올면 getParent 를 한 후 ViewGroup 으로 캐스팅을 한다

    보통 최상위 ViewGroup 에게 해당 내용을 전달하게 될텐데, 로직 분리를 위해 가상으로 또다른 상위를 만들수도 있다. ViewRootImpl 이며, ViewGroup 와 ViewRootImpl 은 ViewParent 인터페이스를 구현한 것으로 invalidateChildInParent 는 ViewParent 인터페이스의 메서드이다.

3. 최상위 뷰 (ViewRootImpl) 의 invalidateChildInParent 를 호출한다.
(맨 먼저 checkThread() 메서드를 호출하여 
메인 스레드가 아니면 CalledFromWrongThreadException 을 발생시킨다.)
4. 위 작업을 통해, scheduleTraversals() 의 메서드를 호출한다.
```
    scheduleTraversals

    무효화된(invalidated) 영역을 다시 그리기 위한, 순회 (traversal) 작업을 스케줄링한다.

    스케줄링은 기존에는 메인 Looper 의 MessageQueue 에 Message 를 직접 넣었지만, 젤리빈부터는 Choreographer 에 다시 위임한다.
```
## invalidate 를 여러번 호출한다면?

```java
public void onClick(View view){
	for(int i = 0; i < 5; i++) {
		currentValue.setText("Current Value=" + i);
		SystemClock.sleep(1000);
	}
}
```

1초마다 변경되지 않고, 5초 후 마지막에 넣은 4 값만 반영됨

5초동안 메인스레드를 잡고 있기 때문에 화면 갱신이 5초동안 불가능한 것 (?)

invalidate() 에서 ViewRootImpl 을 거쳐 scheduleTraversals 를 실행하면서 
MessageQueue 에 다시 그리기 Message 를 매번 쌓지는 않는다.

View 에서 mPrivateFlag 라는 플래그를 이용해서 
메서드 내에서 invalidate 를 여러번 호출해도 첫 번째 호출만 ViewRootImpl 까지 전달 된다. 
(invalidateInternal 메서드의 mPrivateFloag 로 체크하는 if 조건문)

첫 번째 invalidate() : invalidateInternal() 의 if 문내에서 `mPrivateFlag` 값 변경

이후 invalidate() : invalidateInternal() 내 조건문에 걸려 최상위 ViewRootImpl 에 도달하지 않음

내부적으로 View, ViewGroup, ViewRootImpl 세 군데에서 적절하게 변경해서 해결하고 있음

→ 이 문제 좀 깊게 확인이 필요할듯

## 다른 View 간의 invalidate 간 호출

각각 다른 View 의  set_____() 을 실행하면 두 개 모두 ViewRootImpl 에 도달함

하지만 ViewRootImpl 에서 mTraversalScheduled 변수를 가지고 체크하여
앞에서 한번 스케줄링되었다면 다시 넣지 않는다. (?)

# 2.6 ANR

Application Not Responding

어느 동작에서 메인스레드를 오랫동안 점유하고 있다는 의미

완벽하게 피할수는 없음

ANR 과 관련된 내용은 com.android.server.am.ActivityManagerService 에서 확인 가능

(ActivityManagerService 는 system_server 프로세스에서 실행됨)

## 2.6.1 ANR 타임아웃

타임아웃 내용이 상수값으로 저장되어 있음 (젤리빈 이상)
(BROADCAST_FG_TIMEOUT, KEY_DISPATCHING_TIMEOUT 등)

젤리빈부터 생긴 차이

1. SERVICE_TIMEOUT 이 보이지 않음

    서비스의 타임아웃이 사라진 건 아니고 위치가 변경됨 (ActiveServices 로 변경됨)

2. 브로드캐스트 리시버 타임아웃이 포그라운드와 백그라운드 2단계로 바뀜

    기존 : 10초면 발생 / 현재 : 특별히 명시하지 않으면 1분이면 타임아웃 발생

    sendBroadCast() 에 전달되는 Intent 에 
    Intent.FLAG_RECEIVER_FOREGROUND 플래그를 추가하면 포그라운드에 명시하지 않아도됨

세부적으로 구분하지 않는다면 타임아웃 케이스에는 크게 3가지 존재

- 브로드 캐스트 리시버
- 서비스
- InputDispatching (as like 액티비티 타임아웃)

## 2.6.2 프레임워크에서 ANR 판단

ANR 발생 시, ActivityManagerService 의 appNotResponding() 메서드에서 
다이얼로그를 띄우는 등의 일을 처리함

### 브로드 캐스트 리시버와 서비스 → Handler 를 이용해 ANR을 판단

브로드 캐스트 리시버와 서비스는 시작 전, Handler 의 sendMessageAtTime() 메서드를 사용해서 
Message 를 보내고 타임아웃이 되면 appNotResponding() 메서드를 호출한다
(제대로 실행이 된 경우에는 Message 를 제거함 = 2.4.3 의 Handler 4번째 용도 - 시간 제한)

Q. 브로드 캐스트 리시버 onReceive() 등도 메인스레드를 점유하고 있는건데 
     ActivityManagerService 에서 제대로 로직을 수행할 수가 있는건가?

A. 문제없음
    ActivityManagerService 는 system_server 에 떠있는 별도의 프로세스에서 동작하기 때문에 
    앱 프로세스의 메인스레드와는 아무 상관이 없음 
    (디버그 모드 브레이킹포인트 걸어놓을 시, ANR 메시지 뜨는 것도 이와 같은 원리)

### 화면 터치와 키 입력 시 ANR 발생 (InputDispatching)

/frameworks/base/services/input/InputDispatcher.cpp 에 지정되어 있음

**화면 터치와 키 입력 전달 메커니즘**

1. 기본 내용

    커널에서 네이티브 단을 거쳐 앱에 입력 이벤트가 전달됨

    InputReader 에서 EventHub를 통해 커널에서 이벤트를 가져오고 InputDispatcher 는 이벤트를 전달함

2. 앱에서 이벤트를 전달받는 부분

    Activity 는 Window 를 갖고 Window 는 ViewRootImpl 과 1:1 매핑됨

    ViewRootImpl 의 내부 클래스인 WindowInputEventReceiver 에서 
    이벤트를 전달받아 하위 ViewGroup / View 로 전달

**화면 터치와 키 입력에서 ANR 발생**

InputDispatcher.cpp 의 주요 메서드

1. dispatchMotionLocked (터치 이벤트 전달)
2. dispatchKeyLocked (키 이벤트 전달)

findFocusedWindowTargetsLocked() 메서드에서 기존 이벤트를 처리하느라 대기해야 하는지를 판단함

이벤트를 전달하지 않고 기다리다가 타임아웃 발생 시 onANRLocked() 메서드 호출 후, com.android.server.input.InputManagerService 의 notifyANR() 메서드를 거쳐 
AcivityManagerService 의 appNotResponding() 메서드에 도착

InputDispatcher.cpp 에서 isWindowReadyForMoreInputLocked() 메서드를 보면 
키 이벤트, 터치 이벤트 다르게 처리하는 것을 확인 가능

메인 스레드를 어디선가 점유하고 있다면 키 이벤트를 전달하지 못함
→ 이벤트를 전달할 수 없는 시간이 타임아웃을 넘는다면 이때 ANR 발생

키 이벤트인 볼륨, 메뉴, 백키의 경우 : 키가 눌리고 5초이상 지연 시 ANR 발생
홈 키, 전원 키는 앱과 별개로 동작하며 ANR 과 무관

터치 이벤트의 경우 : 메인 스레드가 사용중이라면 대기하는 것은 동일
두 번째 터치 이벤트가 전달되지 않는 시간이 타임아웃되면 ANR 발생

```
예시 (어느 무언가가 메인 스레드 블로킹 중)

첫 번째 터치 이벤트로만으로는 발생하지 않음
두 번째 터치 이벤트가 있고 5초뒤에 ANR 발생
```

### Message 처리 각각이 5초 이내라도 시간 영향 존재

Message 처리가 5초가 넘더라도 그 사이에 터치가 없을 때는 문제가 발생하지 않음

1. onClickSendMessages() 메서드에서 5개의 Message 연속해서 보냄 (handleMessage())
2. handleMessage() 메서드를 보면 Message 당 2초씩 소요됨 (시간 총합 10초)

가만히 두면 문제 없음

onClickSendMessages() 를 실행한 후 곧바로 화면을 두 번이상 터치할 시 ANR 발생

앞의 Message 를 먼저 처리하느라 터치 이벤트에 대한 처리가 지연됨

### 서비스나 브로드캐스트 리시버에서도 5초 이내로 Message 처리 필요

ex. 50초동안 브로드캐스트 리시버의 onReceive() 실행 중 액티비티 화면 터치하면?

→ 기본 1분이더라도 ANR 발생 가능성이 높음

onReceive 실행이 다 끝난 다음에야 터치 이벤트가 전달되는데 50초 동안이나 잡고 있다면
onReceive 실행과 겹치는 앞의 45초 사이의 터치는 5초내에 처리가 되지 않기 때문에 ANR 발생(?)

브로드캐스트리시버, 서비스 또한 액티비티 떠있는 상태를 고려해서 타임아웃을 5초라고 생각하는 게 좋음

브로드캐스트 리시버에서 오래 걸리는 작업 있을 시 서비스 (지금은 워크매니저?) 에서 실행할 것

서비스에서는 다시 백그라운드 스레드를 사용해야 함
