# 이상한 나라의 객체

## 객체, 그리고 이상한 나라
### 앨리스 객체

앨리스 이야기에서 앨리스는 작은 문을 통과하기 위해 키를 줄이거나 늘린다. 버섯을 먹으면 작아지고 케이크를 먹으면 커진다. 결국 앨리스의 키를 변화시키는 것은 앨리스의 `행동`이다. 이 행동에 따라 상태가 변한다.

상태는 행동에 따라 결정되지만, 행동의 결과는 상태가 결정한다. 앨리스가 130cm이고 케이크를 먹을 때 150cm 더 커진다면 280cm가 될 것이다.

이전에 했던 행동이 어떤 행동의 성공 여부에 영향을 끼치기도 한다. 즉, 순서가 중요하다. 앨리스는 문을 통과하기 전에 케이크를 먹어 몸을 줄여야 한다.

행동에 의해 앨리스의 상태가 변하더라도 앨리스가 앨리스라는 사실은 변하지 않는다. 따라서 상태 변경과 무관하게 유일한 존재로 식별 가능하다.

- 앨리스는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
- 앨리스의 상태를 변경시키는 것은 앨리스의 행동이다.
    - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
    - 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다.
- 앨리스는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별할 수 있는 존재다.

## 객체, 그리고 소프트웨어 나라

#### 객체

식별 가능하며 생성 시점을 알 수 있고 독립적인 하나의 단위로 인식할 수 있는 개체 또는 사물. 상태, 행동, 식별자를 지닌 실체로 보면 된다.

객체는 자동차처럼 만질 수 있는 구체적인 사물일 수도 있고 시간처럼 추상적일 수도 있다. 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현된다.

### 상태

앨리스가 문을 통과하려면 버섯을 먹어 키를 줄여야 한다. 문을 통과한다는 행동의 결과는 과거에 했던 모든 행동을 기억해야 가능하다. 하지만 모든 행동을 기억하기 어려우므로 상태라는 개념을 도입한다.

과거에 어떤행동을 했었는지 모르더라도 현재 상태인 키만 알면 문을 통과할 수 있는지 판단할 수 있다. 상태는 과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있는 개념이다.

### 프로퍼티

앨리스가 키를 줄이기 위해 음료를 가지고 있다고 해보자. 앨리스와 음료는 객체지만 앨리스의 키와 위치, 음료의 양은 객체가 아닌 단순한 값이다. 따라서 앨리스의 상태는 키와 위치라는 값과 음료라는 객체의 조합으로 표현할 수 있다. 즉, 모든 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현할 수 있다.

이때 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 객체의 `프로퍼티`라고 한다. 앨리스의 키, 위치, 음료가 프로퍼티다. 일반적으로 프로퍼티는 변경되지 않기 때문에 `정적`이다.

반면 프로퍼티 값은 시간이 흐르면서 변경되기 때문에 `동적`이다. 음료를 마시면 키가 작아지고 문을 통과하면 위치가 정원으로 바뀌는 것처럼.

앨리스가 음료를 다 마시고 버렸다면 객체 사이의 연결인 `링크`가 없어진다. 객체 사이의 협력은 링크가 존재햐야만 요청을 주고 받을 수 있다. 링크는 다른 객체를 참조할 수 있다는 것을 의미하며 한 객체가 다른 객체의 식별자를 알고 있는 것으로 표현된다.

객체를 구성하는 단순한 값은 `속성(attribute)`이라고 한다. 앨리스의 키와 위치는 단순한 값이므로 속성이다.


- 상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합이다.
- 상태는 객체의 구조적 특징을 표현한다.
- 상태는 `정적`인 프로퍼티와 `동적`인 프로퍼티로 구성된다.
- `프로퍼티`는 단순한 값인 `속성`과 다른 객체를 참조하는 `링크`로 구분된다.

### 행동

- 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
- 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.

이것은 상태라는 개념으로 행동을 두 가지 관점에서 서술할 수 있다.

- 상호작용이 현재의 상태에 어떤 방식으로 의존하는가
  - 앨리스의 키가 40센티 이하라면 문을 통과할 수 있다.
- 상호작용이 어떻게 현재의 상태를 변경시키는가
  - 문을 통과한 뒤 앨리스의 위치는 아름다운 정원으로 바뀌어야 한다.
  
객체의 행동으로 발행하는 결과는 두 가지다.

- 객체 자신의 상태 변경
- 행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송

행동은 외부의 요청이나 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다. 행동의 결과로 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 매시지를 전송할 수 있다. 행동으로 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.

### 캡슐화

앨리스가 음료를 마시면 앨리스에게 drinkBeverage()라는 메시지가 전달되고 앨리스가 음료에게 drunken(quantity)를 전달한다. 두 메시지를 보면 앨리스의 키와 음료가 줄어든다는 걸 알 수 없다. 메시지를 보내는 객체는 받는 객체의 상태 변경에 대해 전혀 알지 못한다. 이것이 바로 캡슐화다.

메시지 송신자는 단지 요구 사항을 메시지로 전달할 뿐, 메시지를 해석하고 반영해서 변경을 결정하는건 수신자의 자율이다. 행동을 캡슐화 하는 것은 객체의 자율성을 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만든다.

## 식별자

객체간에 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티를 식별자라고 한다. 객체가 아닌 단순한 값은 식별자를 가지지 않는다. 객체와 값의 차이점은 명확히 구분해야 한다.

### 값

- 숫자, 문자열, 날짜, 시간, 금액처럼 변하지 않는 양
- 값의 상태는 변하지 않으므로 불변 상태를 가진다고 한다.
- 식별자가 없기 때문에 두 인스턴스의 상태가 같으면 같은 것으로 판단한다.
  - 상태를 기준으로 같은지 판단하는 것을 동등성(equality)이라고 한다.
  
### 객체

- 행동을 통해 상태를 변경하므로 가변 상태를 가진다고 한다.
- 상태가 같더라도 별개의 객체로 취급한다.
  - 식별자가 같을 때 같은 객체로 판단하는 것을 동일성(identical)이라고 한다.
  - 어느 시점에 다른 상태가 되는 간변적인 객체의 동일성을 판단하려면 식별자가 필요하다.
- 참조 객체, 엔티티라고도 한다.

## 정리

- 객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
- 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다.
  - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
  - 행동의 순서가 실행 결과에 영향을 미친다.
- 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

## 기계로서의 객체

객체가 외부에 제공하는 행동의 대부분은 쿼리와 명령으로 구성된다.

- 쿼리(query)
  - 객체의 상태를 조회하는 작업
- 명령(command)
  - 객체의 상태를 변경하는 작업
  
사람이 기계의 버튼을 눌러 상태를 변경과 조회를 요청하는 것은 객체의 행동을 유발하기 위해 메시지를 전송하는 것과 유사하다. 버튼을 누르는 것은 사용자이지만 버튼에 따라 어떤 방식으로 동작할지는 기계 스스로 결정한다.

모든 명령과 쿼리는 버튼을 통해 수행되며, 어떤 사용자도 직접 기계 내부를 뜯어 접근할 수 없다. 이점은 캡슐화와 유사하다.

각 기계가 같은 값을 화면에 출력해도 다른 기계로 인식한다. 즉, 상태가 동일해도 식별자에 따라 별개의 객체로 인식한다.

## 행동이 상태를 결정한다.

초보자들은 객체에 필요한 상태를 먼저 정의하고 그에 필요한 행동을 결정한다. 앨리스에게 필요한 상태인 키와 위치를 추가한 뒤에 변경할 수 있는 행동을 고민하는 것이다.

이 방법은 설계에 나쁜 영향을 미친다.

- 캡슐화가 저해된다.
- 객체가 협력하지 못하고 고립된다.
- 객체의 재사용성이 저해된다.

협력하는 객체를 위해서는 `행동`에 초점을 맞춰야 한다. 필요한 협력을 생각한 다음 그에 필요한 행동을 설계하고 수행할 객체를 선택한다. 행동을 결정한뒤 이를 수행하기 위해 필요한 정보가 무엇인지 생각하면서 필요한 상태가 결정된다.