# 서론

린 스타트업에서 `린`과 `스타트업`을 분리해서 발표했던 에피소드

일을 가장 잘 나눌수 있는 시점은, 프로젝트가 완료되는 시점

초반에 일을 나누고 선을 그음, 그리고 안녕 하는 경우가 많다.

→ 그 속을 들여다보면 협력은 없음

# 소프트웨어 관리자의 개선 우선순위

조엘 테스트

1. 소스 컨트롤을 사용하는가
2. 한번에 빌드를 만들어낼 수 있는가?
3. 일일 빌드를 만드는가?
4. 버그 DB 를 가지고 있는가?
5. 새로운 코드를 작성 전에 버그를 고치는가?
6. 최신 업데이트된 스케줄이 있는가?
7. 스펙 (제품 명세) 가 있는가?
8. 프로그래머가 조용한 작업환경에서 일하는가?
9. 돈이 되는 한 최고의 툴을 사용하는가?
10. 테스터가 있는가?
11. 채용 면접 때 후보가 코드를 짜게 해보는가?
12. 복도 사용성 테스트 (복도에서 아무나 지나다니는 사람을 잡아다가 하는 사용성 테스트 = 무작위 테스트) 를 하는가?

명료하기는 하지만 단순하게 지킴 유무만 확인하게 될 경우엔 문제가 있다.

## 모든 항목에 '예'라고 답하는 것이 무조건 더 낫다고 동의하기 어렵다.

시끄러운 공간을 주는 것도 생산성 향상에 도움이 될 수 있음

비싼 툴을 쓰면 잘하겠지 라고 생각하는 건 경영자 마인드에 가까움

## 12가지 질문이 개발팀 평가에서 정말 중요한 요소인가?

세가지 근본적 능력

1. 복잡한 상황을 이해하는 능력
프로젝트를 계획한 다음 관찰하고 행동하여 계획에 맞게 프로젝트가 진행되게 하거나 
계획을 바꿀 수 있어야 한다
2. 관찰하는 능력
무엇이 벌어지고 있는지를 관찰하고, 효과적인 적응 행동을 하기 위해 자신이 관찰한 것이 
어떤 의미인지 이해할 수 있어야 한다
3. 행동하는 능력
부정적인 상황에서도 적절하게 행동할 수 있어야 한다.

QSM 각 책의 제목

1. 시스템적 사고
2. 일차적 측정
3. 일치적 행동
4. 변화를 기대하기

1~3 은 [세가지 근본적 능력](https://www.notion.so/2-7d1bc3c9cd3a4be1b0a49301bd96bee8) 과 순서대로 들어맞음

4는 실제 조직과 개인을 어떻게 바꿔나갈 것인가를 이야기함

도구 : SW 개발에 사용되는 모든 종류의 도구

사람 : 사람들의 능력과 경험

시스템 : 제품 자체의 복잡도

관리 : 사람을 배정하고 작업을 조정하고 위임하는 것, 작업 모니터링, 동기 고취, 작업조건 및 환경 개선, 자원의 준비 리스크를 일찍 확인하고 적절한 조치 취하기, 요구사항과 설계 스펙이 비준되게 돕는 것 등

그런데 관리자 혹은 경영진은 도구를 먼저 개선함 (하지만 실제 도구는 8배인데 반해, 관리는 64배 효과)

# 협력을 통한 추상화

## 커뮤니케이션과 협력

소프트 스킬 : 커뮤니케이션과 협력 능력 같은 것

실력이 뛰어난 프로그래머는 `커뮤니케이션과 협력`에 더 오랜 시간을 들임

## 백지장도 맞들면 찢어진다?

협력하면 밑천도 못 건진다고 생각하는 사람들이 많음

집단의 퍼포먼스가 개인의 퍼포먼스보다 못한 경우가 예전 조사에 많았었음

하지만 상대적으로 협력에 불리한 링에서 매치된 적이 많았고, 
실제 시각화 없는 협력보다, 중간 매개를 두고 협력하는 것이 훨씬 낫다는 결과가 많아지고 있음

## 톱니바퀴 실험

n개의 톱니바퀴가 가로로 연결되어 있을 때, 
최 좌쪽의 톱니 바퀴를 왼쪽으로 돌리면, 최 우측의 톱니바퀴는 어느 방향으로 돌까?

혼자서는 14% 만 페리티 법칙(정답의 key 포인트) 을 찾았음, 하지만 여러명이서할때는 58%가 찾음

둘이서 협력하면서 작업하면 서로 시각이 다르기 때문에 
두 사람의 다른 시각을 연결해줄 다리가 필요하고 
그 다리에는 필연적으로 추상화의 요소가 있게된다. → interface 보는 느낌

## 추상화의 중요성

추상화는 프로그래머에게 중요한 주제이며 추상화는 프로그래머들에게 매우 중요한 주제

전산학은 추상화의 과학이다

소프트웨어 공학의 전체 역사는 추상화 수준을 높이는 것으로 특징 지을 수 있다

실세계의 특정한 대상체, 상황, 과정 간의 유사성을 인식하는데에서, 그리고 이러한 유사성에 집중하고 차이점은 일시적으로 무시하는 결정에서 추상화가 생겨난다.

전산학의 모든 문제는 또 다른 차원의 간접성으로 해결할 수 있다.

## 대화하는 프로그래밍

페어 프로그래밍

1. 두 사람이라는 구성은 대화를 통해 추상화를 높이게 함
2. 미루고 헤아리는 것이 빈번히 교차함

```
익스트림 프로그래머는 작업하면서 프로그래밍 각 단계에 대해 함께 이야기한다.

주의해서 생각하지 않으면 프로그래밍은 
특정 프로그래밍 언어로 명령문을 타이핑해 넣는 것에 지나지 않는다고 생각할 수 있다.
```

자신이 작성하는 코드의 추성성을 높이고 싶다면 혼자 고민하지 말고 다른 사람들과 협동하고 대화하세요

# 신뢰를 깎는 공유인가 신뢰를 쌓는 공유인가

`신뢰 자산이 높은 조직은 커뮤니케이션 효율이나 생산성이 높다`는 등의 연구가 있음

신뢰 자산이 높다 = 조직원들 간에 높은 수준의 신뢰가 기반되어 있는 것

신뢰를 쌓는 방법 중 하나는 `투명성과 공유, 인터렉션`

자신이 한 작업물을 투명하게 서로 공유하고 그에 대해 피드백을 주고 받으며 인터렉션을 함 (= 소통 신뢰)

## 공유 조건별 신뢰도 변화 실험

당신의 동료는 당신에게 전체적으로 어떤 인상을 줬습니까?

이 인터렉션을 한 결과로 동료와의 관계에 대해 얼마나 만족하게 되었습니까?

....

`그 사람이랑 같이 일하고 싶냐`를 점수로 환산

1. 하나 공유
디자이너들이 하나의 디자인을 만들고 하나를 공유하고 인터렉션을 한 후 
각자 자신의 최종버전이 될 광고를 다시 새롭게 만듬
2. 최고 공유
디자이너들이 같은 시간 여러개의 디자인을 만들고, 그 중 자신이 잘했다고 생각하는 것 하나를 공유하고 
인터렉션을 한 후 각자 자신의 최종버전이 될 광고를 다시 새롭게 만듬
3. 복수 공유
각자 여러개의 디자인을 만들고 그걸 모두 공유하고
인터렉션을 한 후 각자 자신의 최종버전이 될 광고를 다시 새롭게 만듬

공유 전과 후의 신뢰를 측정한 결과, 
1과 2의 경우 공유 후의 신뢰감이 떨어짐 (특히 1이 더 많이 떨어짐) 3은 오름

왜?

하나 공유, 최고 공유는 기대감보다 불안감이 더 큼

방어적으로 대응할 방법을 생각해감

(작업물 = 나) 로 인한 부정적 피드백도 주기 어려움

## 복수 공유의 장점

여러개를 준비했으니 그 중 하나를 뭐라고 해도 나에 대한 공격은 아님

피드백이 보다 활성화 될 수 있음

공유후의 개선한 정도가 더 커질 수 있음

신뢰도 뿐만 아니라 실제 성과에서도 좋음

신뢰를 깎아먹는 공유 대신 `신뢰를 쌓아가는 공유`를 하자.

# 객관성의 주관성

팀장 자리에 있으면 새로운 아이디어 전파가 쉬울거라고 생각하는 것은 환상

상대방에 대해 이해하고, 많은 대화를 해야함

함수 포인터의 구체적 예의 괴리

## 품질은 상대적이다

```
품질이란 누군가에게 가치가 되는 것이다.
```

요구조건과 얼마나 일치하는가, 성능이 얼마나 좋은가 와 차이가 있는 내용

품질은 상대적이면서 주관적인 요소이다

고품질을 연구하는 사람들은 사람에 대한 이해가 중요하다고 생각함

결국 결정은 사람이 하며, 그 사람이 마음에 드냐 안드냐가 굉장히 중요한 요소로 자리매김함

## 감정을 배제할 수 없다.

의사 결정을 하는 과정에 감정적이고 직관적인 부분이 큰 역할을 하고 있으며, 
그런 감정적 부분이 배제되면 의사결정을 제대로 할 수 없다.

상대방을 설득하려면 논리성과 객관성에 대한 환상을 버려야 한다

내가 설득하고 싶은 상대를 자주 만나 신뢰를 쌓고, 
그 사람이 무엇을 중요하게 여기는지 어떤 설명 방식을 선호하는지 이해해야함

출발은 내가 설득하려는 사람에게서 하는것이지 자료로 하는 것이 아님

## 성향과 기질에 따른 애자일 설명법

KAI 라는 인지 성향에 대한 이론의 틀을 빌어 애자일 설명하는 법

(KAI 에서는 사람의 인지 성향을 적응형과 혁신형이라는 극단 사이의 스펙트럼 위에 있는것으로 봄)

I : 애자일 이거 정말 새로운 겁니다. 이걸 하면 모조리 싹 바뀔겁니다
A : 애자일은 새로운 것이 아닙니다. 기존의 방법들을 더 낫게 개선한 겁니다. 많이 바꿀 필요없습니다

모두 진실임

MBTI 이론의 틀을 빌어 애자일 설명하는 법

NT : 애자일을 하면 이상적이고 우아한 설계를 실현하고 지속적으로 유지할 수 있습니다.

NF : 고객과 우호적 관계를 이어나갈 수 있습니다. 팀원들 모두가 신뢰하고 협력하면서 재밌게 일할 수 있습니다.

SJ : 효율적입니다. 낭비되는 작업을 하지 않습니다. 불필요한 문서화 회의가 없습니다.

SP : 설계한다고 몇 달씩 시간 끌지 않습니다. 당장 개발로 들어갈 수 있고, 원하는 대로 코드를 바꾸고 테스트를 통과하고 하는 경험을 할 수 있습니다.

# 이것도 모르세요?

책 먼저 보고 오세요. → 가슴아픈 대화

## 공감하려고 이해하는 대화

공감하면서 들어주고 상대가 어떤 노력(진행내역, 로깅 방법, 검색기록 등) 을 했는지도 같이 보는 게 이상적

## 행동을 유도하는 대화

코치 자신이 해당영역에 대한 전문지식이 없어도 코칭이 가능함

# 하향식 접근의 함정

전문가는 언제나 탑다운 으로 깔끔하게 생각할 거라는 믿음 : 위험

탑다운은 깔끔해보이고, 바텀업은 탐색적

ex. 물리학 문제 (잘 정의된 문제)

아마추어 : 속도가 적용되는 수식을 하나 생각하고 그 수식을 이리저리 변형하고 숫자도 넣어봄

전문가 : 문제에 적용이되는 큰 원칙을 생각하고, 그 원칙하에서 적절한 수식을 도출하고 하나씩 값을 적용

ex. 벽을장식할 아름다운 그림을 그리시오 (잘 정의되지 않은 문제)

아마추어 : 현제 문제에 대한 인식이 부족하며, 자기의 문제풀이전략을 상황에 맞게 
능동적으로 선택하거나 변경하지 못함

전문가 : 탑 다운과 바텀업을 섞음

ex. 앨리베이터 설계

추상과 구상을 오르락내리락 함

아하 순간은 방향이 꺾이는 지점에서 옴 (설계에 기똥찬 개선이 이뤄지는 순간)

추상성이 높은 것 : 알고리즘, 기능 | 추상성이 낮은 것 : 모터의 가속도 제어나 회로 차원

추상성의 정도를 오르락내리락거리고 탑다운과 바텀업의 방향이 전환되는 시점들에서 아하 순간이 옴

비전문가일수록 자신의 계획에 집착함, 소수만 바꿔나감

전문가는 자신의 계획을 수정한 횟수가 많음, 전체적으로 손을 대고 바꿔나감

상호 참조 전략

1. 프로그램을 연구하면서 프로그램에서 이해한 것을 도메인 어휘로 번역
2. 도메인 어휘를 프로그램상의 어휘로 다시 바꿔 검증

추상과 구상을 자주 오감

한 사람이 기능을 다 하도록 vs 협력이 쉽게 되도록

그 사람 나가면 어케함? ㅋ

## 빠르고 빈번한 바통 터치가 가능한 전문가 조직

바통 터치 비용을 최대한 줄이면 삼투압 모형으로 가게됨

삼투압적 의사소통

은연중에 서로간의 정보가 스며드는 것 (배어드는 소통 방식)

발신, 수신인이 정해져 있고 화살을 쏘는 것

이미 우리는 경험하고 있음 (누군가가 이야기를 하고 있으면 다가가서 이야기에 참여)

전략, 범위 , 구조, 뼈대, 표면/비주얼

- 한 단계를 완료하고 바통 터치형태로 가는 건 더 낮은 품질로 가는 지름길
- 위에 언급한 내용을 왔다갔다해야함

# 전문가팀이 실패하는 이유

버스에 사람 태우기 : 버스에 적절한 사람을 태우는 것이 우선이고 어디로 갈것인지 정하는 건 그 다음

전문가들 모아서 팀 만든다고 반드시 잘하는 것은 아니며, 오히려 성과가 떨어질 수 있음

대체로 전문가들의 에고 (ego) 가 그 원인

협력 개입 (팀원들이 어떤 식으로 협력할 지 계획을 세우도록 함) 이 없는 전문가는 마이너스 효과

정리

- 전문가들 모아서 팀 만든다고 반드시 잘하는 것 아니고
- 오히려 성과가 떨어질 수 있고
- 정보 공유하고 협력을 잘하기 위한 명시적인 도움이 필요하며
- 소셜 스킬 등이 뛰어난 제너럴리스트가 있으면 도움이 된다.

# 구글이 밝힌 탁월한 팀의 비밀

아리스토텔레스 프로젝트 : 구글이 뛰어난 팀의 특징을 찾기 위해 노력함

1. 팀원들이 서로 어떻게 상호작용하고 자신의 일을 어떻게 바라보는지가 훨씬 중요
2. 심리적 안전감이 제일 중요

    실수관리와도 연관이 있으며 실수율이 낮은 병원이 좋은 병원이 아님

    오히려 실수를 감추려함

3. 팀 토론 등 특별히 고안된 활동을 통해 심리적 안전감을 개선함

심리적 안전감

내생각이나 의견, 질문, 걱정, 실수가 드러났을때 처벌받거나 놀림받지 않을꺼라는 믿음

직위가 낮아질수록 심리적 안전감이 낮음

토론 주제를 안전한 환경에서 이야기하게 해주는 것 자체가 심리적 안정감을 높일 수 있음

어떤 새로운 프로그램을 도입하기 전에 리더와 관리자가 매일 팀원들과 갖는 
마이크로 인터랙션에서 다른 행동 양태를 보여주어야 함

일상적 인터렉션에는 변화가 없으면서 토론회같은거만 챙기면 신뢰가 오히려 깎임

# 쾌속 학습팀

## 패러다임 전환 죽느냐 사느냐

기술적 변화의 순간은 언제든 찾아옴 (패러다임 전환)

## 최소 침습 심장 수술

심장 수술계에 완전히 새로운 패러다임

이걸 적용하는 수술시간 감소율이 팀바팀이었음

## 학습속도와 상관 없는 것

교육배경, 수술경험 등은 학습 곡선의 기울기에 영향을 주지 못함

수술성공률, 경력 연차는 상관관계가 아니다.

## 리더가 팀 학습 속도에 미치는 영향

저명한 리더는 팀원 선정에 큰 관심을 두지 않고, 예행 연습에 참여도 하지 않았음 → 실패

전혀 다른 스타일의 작업방식을 도입하는 것이라 생각하고, 독재자가 아니라 파트너가 될 수 있는 능력을 핵심으로 생각함 → 성공

단순히 기술적 탁월함만을 갖춘 사람보단 학습 환경을 만들 수 있는 리더가 필요

## 학습 환경의 차이

협업 능력, 자신있게 의견을 내는지에 대한 유무 등을 보고 뽑음

조직적 도전으로 받아들이고, 새로운 기술을 배우는 게 아닌 `함께 일하는 새로운 방법`을 만들어야 한다고 생각함

심리적 안정감이 있고, 냉소주의가 없었음

## 기술전환에 성공한 개발팀

도전 자체를 팀의 학습 능력에 대한 도전으로 받아들임

리더는 기회와 가능성 큰 변화의 흐름에 동참하는 중요성과 즐거움 등을 강조함

안좋은 사례

개인의 과제로 치부하고, 단기 퍼포먼스에 집중

낙오의 위험성을 강조하고 팀원들의 실력이 부족하다고 불평

## 현실에서 실천하기

자신의 학습 환경부터 만들기

개별 기술 이상으로 일하는 방식에 대해 실험해보기

학습과 일을 분리하지 말고 동체로 만들기

지금 바로 새로운 일의 방식을 실험해보기 (30분만 업무 개선을 시도하기)

# 프로젝트 확률론

## 직관의 허점

사람들은 통상 AND 조건의 확률을 과대평가하고, OR 을 과소평가하는 경향이 있다.

## 이번 프로젝트는 제때에 끝낼 수 있을 것 같았는데

0.5 > 0.9^7 

통상 시간을 추정할때 우리는 대푯값으로 최빈값 (가장 빈번하게 나온 값) 을 선택하는 경향이 있다

사람들이 통상적으로 추정하는 소요 시간에 적어도 2~3배를 해야 80% 정도의 확률로 마칠 수 있는 시간이 나옴

경험의 단절

추정은 과거의 일과 미래의 일이 판이하면 할수록 정확도가 떨어진다. 
(실제 개발, 디버깅 및 통합테스트는 다른 영역)

수년간의 누적된 증거가 다음날 어떤일이 일어날지조차 보장하지 못함

## 에자일 확률론

애자일은 자유로운 섞임이 있다.

12명 모두에게 3가지 일만 주고 서로 협동해서 그 일을 하도록 요청하는 것

사람들은 작업을 완료하기 위해 자기 조직화할 수 있는 권한이 있고 매번 다르게 조직화할수도 있음

관심사의 섞임을 통해 서로에 대해 엄청나게 많은 것을 매우 빨리 배울 수 있음

애자일은 일을 공유함

애자일은 내 작업이 끝나면 다른 사람을 도움

애자일은 지식을 공유하기 때문에 좋은 정보는 모두가 곧 알게됨

애자일은 되도록 일 진행에 단계를 두지 않으려고 함

애자일은 좋은 일에 대해서는 `그리고 확률`을 `또는 확률`로 바꾸고
나쁜일에 대해서는 `또는 확률`을 `그리고 확률`로 바꾸는 경향이 있다. 

= 좋은 일은 공유를 해서 한 사람만이라도 중요한 통찰이 있었다면 이걸 공유해서 또는 확률로 만들고
버그 같이 나쁜 일에 대해서는 여러 사람이 중복 검토(짝 프로그래밍, 코드 공유, 퀵 디자인 세션, 코드리뷰 등)를 해서 모두가 실수해야만 구멍이 나게 그리고 확률로 바꾼다.
